Español - All Bible 
(La Palabra (BLPH) Versión Hispanoamericana) 


Génesis 
Génesis 1 
I.Origen del mundo y de los seres humanos (1–11)
Primer relato de la creación (1,1–2,4a) 
1Cuando Dios, en el principio, creó los cielos y la tierra, 
2la tierra era una masa caótica y las tinieblas cubrían el abismo, mientras un viento impetuoso sacudía la superficie de las aguas. 
3Entonces dijo Dios: —¡Que exista la luz! Y la luz existió. 
4Al ver Dios que la luz era buena, la separó de las tinieblas, 
5llamando a la luz «día» y a las tinieblas, «noche». Vino la noche, llegó la mañana: ese fue el primer día. 
6Y dijo Dios: —¡Que exista el firmamento y separe unas aguas de otras! 
7Y así sucedió. Hizo Dios el firmamento y separó las aguas que están abajo, de las aguas que están arriba. 
8Y Dios llamó «cielo» al firmamento. Vino la noche, llegó la mañana: ese fue el segundo día. 
9Y dijo Dios: —¡Que las aguas debajo del cielo se reúnan en un solo lugar, para que aparezca lo seco! Y así sucedió. 
10Dios llamó «tierra» a lo seco y al conjunto de aguas lo llamó «mar». Y vio Dios que esto era bueno. 
11Y dijo Dios: —¡Que la tierra se cubra de vegetación; que esta produzca plantas con semilla, y árboles que den fruto con semilla, cada uno según su especie! Y así sucedió. 
12Brotó de la tierra vegetación: plantas con semilla y árboles con su fruto y su semilla, todos según su especie. Y vio Dios que esto era bueno. 
13Vino la noche, llegó la mañana: ese fue el tercer día. 
14Y dijo Dios: —¡Que haya lumbreras en el firmamento para separar el día de la noche, para distinguir las estaciones, y señalar los días y los años; 
15para que luzcan en el firmamento y así alumbrar la tierra! Y sucedió así. 
16Hizo Dios los dos grandes astros: el astro mayor para regir el día, y el menor para regir la noche. También hizo las estrellas. 
17Dios puso en el firmamento astros que alumbraran la tierra: 
18los hizo para regir el día y la noche, para separar la luz de las tinieblas. Y vio Dios que esto era bueno. 
19Vino la noche, llegó la mañana: ese fue el cuarto día. 
20Y dijo Dios: —¡Rebosen las aguas de seres vivos, y que las aves vuelen sobre la tierra a lo ancho de todo el firmamento! 
21Y creó Dios los grandes animales marinos, y todos los seres vivientes que se mueven y pululan en las aguas; y creó también todas las aves, todas según su especie. Vio Dios que esto era bueno, 
22y los bendijo con estas palabras: «Sean fecundos y multiplíquense; llenen las aguas de los mares y que igualmente las aves se multipliquen sobre la tierra». 
23Vino la noche, llegó la mañana: ese fue el quinto día. 
24Y dijo Dios: —Que produzca la tierra seres vivientes: animales domésticos, reptiles y animales salvajes, todos por especies. Y sucedió así. 
25Dios hizo los animales salvajes, los animales domésticos y todos los reptiles del campo, cada uno según su especie. Vio Dios que esto era bueno. 
26Dijo entonces Dios: —Hagamos al ser humano a nuestra imagen y semejanza para que domine sobre los peces del mar y sobre las aves del cielo; 
sobre los animales domésticos, sobre los animales salvajes y sobre todos los reptiles que se arrastran por el suelo. 
27Y creó Dios al ser humano a su imagen; a imagen de Dios lo creó; hombre y mujer los creó. 
28Y los bendijo Dios diciéndoles: «Sean fecundos y multiplíquense; llenen la tierra y sométanla; dominen sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo y sobre todos los reptiles que se arrastran por el suelo». 
29Les dijo también: «Les confío todas las plantas que en la tierra engendran semilla, y todos los árboles con su fruto y su semilla; ellos les servirán de alimento». 
30A todos los animales de la tierra, y a todas las aves del cielo, y a todos los seres vivientes que se arrastran por la tierra, la hierba verde les servirá de alimento. Y así sucedió. 
31Y vio Dios todo lo que había hecho, y todo era muy bueno. Vino la noche, llegó la mañana: ese fue el sexto día. 
Génesis 2 
1Así quedaron concluidos el cielo y la tierra y todo lo que hay en ellos.  
2Para el séptimo día Dios había concluido su obra y descansó el día séptimo de todo lo que había hecho. 
3Y bendijo Dios el día séptimo y lo declaró día sagrado, porque en ese día descansó Dios de toda su obra creadora. 
4Esta es la historia de la creación del cielo y de la tierra. 
Segundo relato de la creación (2,4b–3,24) 
Cuando Dios, el Señor, hizo la tierra y el cielo 
5no había aún arbustos en la tierra ni la hierba había brotado, porque Dios, el Señor, todavía no había hecho llover sobre la tierra ni existía nadie que cultivase el suelo;  
6sin embargo, de la propia tierra brotaba un manantial que regaba toda la superficie del suelo. 
7Entonces Dios, el Señor, modeló al hombre de arcilla del suelo, sopló en su nariz aliento de vida y el hombre se convirtió en un ser viviente. 
8Dios, el Señor, plantó un jardín en Edén, al oriente, y puso allí al hombre que había modelado. 
9Dios, el Señor, hizo brotar del suelo toda clase de árboles hermosos de ver y de frutos apetitosos. Además, hizo crecer el árbol de la vida en medio del jardín, y el árbol del conocimiento del bien y del mal. 
10En Edén nacía un río que regaba el jardín y desde allí se dividía en cuatro brazos: 
11el primero se llama Pisón y rodea toda la región de Javilá, donde hay oro. 
12(El oro de esa región es excelente, y también se dan allí bedelio y ónice). 
13El segundo se llama Guijón, y rodea la región de Cus. 
14El tercero se llama Tigris y pasa al este de Asur. El cuarto es el Éufrates. 
15Dios, el Señor, tomó al hombre y lo puso en el jardín de Edén para que lo cultivara y lo cuidara. 
16Y le dio esta orden: —Puedes comer del fruto de todos los árboles que hay en el jardín,  
17excepto del árbol del bien y del mal. No comas del fruto de ese árbol, porque el día en que comas de él, tendrás que morir. 
18Luego Dios, el Señor, se dijo: —No es conveniente que el hombre esté solo; voy, pues, a hacerle una ayuda adecuada. 
19Entonces Dios, el Señor, modeló con arcilla del suelo todos los animales terrestres y todas las aves del cielo, y se los llevó al hombre para que les pusiera nombre, porque todos los seres vivos llevarían el nombre que él les pusiera. 
20El hombre puso nombre a todos los animales domésticos, a todas las aves y a todos los animales salvajes. Sin embargo, no encontró entre ellos la ayuda adecuada para sí.  
21Entonces Dios, el Señor, hizo caer al hombre en un profundo sueño y, mientras dormía, le sacó una de sus costillas y rellenó con carne el hueco dejado. 
22De la costilla que le había sacado al hombre, Dios, el Señor, formó una mujer, y se la presentó al hombre 
23que, al verla, exclamó: —¡Esta sí que es hueso de mis huesos y carne de mi carne! Se llamará varona, porque del varón fue sacada. 
24Por eso el hombre deja a su padre y a su madre, se une a su mujer y los dos se hacen uno solo. 
25Los dos, el hombre y su mujer, estaban desnudos, pero no sentían vergüenza de verse así. 
Génesis 3 
El pecado y sus consecuencias 
1La serpiente, el más astuto de todos los animales del campo que Dios, el Señor, había hecho, entabló conversación con la mujer diciendo: —¿Conque Dios les ha dicho que no coman de ningún árbol del jardín? 
2La mujer le contestó: —Podemos comer del fruto de todos los árboles del jardín; 
3únicamente nos ha prohibido comer o tocar el fruto del árbol que está en medio del jardín, porque moriríamos. 
4Pero la serpiente replicó a la mujer: —De ninguna manera morirán. 
5Dios sabe que, si un día comen, se les abrirán los ojos y serán iguales a él: conocerán el bien y el mal. 
6Entonces la mujer se dio cuenta de lo hermoso que era el árbol, de lo deliciosos que eran sus frutos y lo tentador que era tener aquel conocimiento; 
así que tomó del fruto y comió, dándoselo seguidamente a su marido que estaba junto a ella y que también comió. 
7En aquel momento se les abrieron los ojos y descubrieron que estaban desnudos, por lo que entrelazaron unas hojas de higuera y se taparon con ellas. 
8Cuando el hombre y su mujer sintieron los pasos de Dios, el Señor, que estaba paseando por el jardín al fresco de la tarde, corrieron a esconderse entre los árboles del jardín para que Dios no los viera. 
9Pero Dios, el Señor, llamó al hombre diciendo: —¿Dónde estás? 
10El hombre contestó: —Te oí en el jardín, tuve miedo porque estaba desnudo, y me escondí. 
11Entonces Dios, el Señor, le preguntó: —¿Y quién te dijo que estabas desnudo? ¿Acaso has comido del árbol del que te prohibí comer? 
12El hombre respondió: —La mujer que me diste por compañera me ofreció de ese fruto y yo lo probé. 
13Entonces Dios, el Señor, preguntó a la mujer: —¿Por qué hiciste eso? Ella respondió: —La serpiente me engañó y comí. 
14Entonces Dios, el Señor, dijo a la serpiente: —Por haber hecho esto, maldita serás entre todos los animales, tanto domésticos como salvajes. De ahora en adelante te arrastrarás sobre tu vientre y comerás polvo toda tu vida. 
15Pondré enemistad entre tú y la mujer, entre tu descendencia y la suya. Su descendencia te aplastará la cabeza, y tú le morderás el talón. 
16A la mujer le dijo: —Multiplicaré sobremanera las molestias en tus embarazos, y con dolor parirás a tus hijos. Tendrás ansia de tu marido y él te dominará. 
17Al hombre le dijo: —Como hiciste caso a tu mujer y comiste del árbol del que te prohibí comer, la tierra va a ser maldita por tu culpa; con fatiga sacarás de ella tu alimento durante todo el tiempo de tu vida; 
18te producirá espinos y cardos, y comerás hierba del campo. 
19Te ganarás el pan con el sudor de tu frente, hasta que vuelvas a la tierra de la cual fuiste formado, pues eres polvo, y al polvo volverás. 
20El hombre puso a su mujer el nombre de Eva porque ella sería la madre de todo ser viviente. 
21Dios, el Señor, hizo para el hombre y su mujer ropas de piel, y los vistió. 
22Después, Dios, el Señor, se dijo: «El ser humano es ya como uno de nosotros, conocedor del bien y del mal; para ser inmortal solo le falta extender la mano y comer del fruto del árbol de la vida». 
23Así que Dios, el Señor, lo expulsó del jardín de Edén, para que labrase la tierra de la que había sido formado. 
24Y después de expulsarlo, puso al oriente del jardín de Edén a los querubines y a la espada llameante que se revolvía hacia todas partes para custodiar el acceso al árbol de la vida. 
Génesis 4 
Los hijos de Adán y Eva (4,1–5,32) 
Caín y Abel 
1Adán se unió a Eva, su mujer, y ella concibió y dio a luz a Caín. Y dijo: —He tenido un hombre gracias al Señor. 
2Después dio a luz a Abel, hermano de Caín. Abel se dedicó a criar ovejas, y Caín a labrar la tierra. 
3Al cabo de un tiempo, Caín presentó de los frutos del campo una ofrenda al Señor. 
4También Abel le ofreció las primeras y mejores crías de su rebaño. El Señor miró con agrado a Abel y a su ofrenda, 
5pero no miró del mismo modo a Caín y a la suya. Entonces Caín se irritó sobremanera y puso mala cara. 
6El Señor le dijo: —¿Por qué te irritas? ¿Por qué has puesto esa cara? 
7Si obraras rectamente llevarías la cabeza bien alta; pero como actúas mal el pecado está agazapado a tu puerta, acechándote. Sin embargo, tú puedes dominarlo. 
8Caín propuso a su hermano Abel que fueran al campo y, una vez allí, Caín atacó a su hermano y lo mató. 
9El Señor le preguntó a Caín: —¿Dónde está tu hermano Abel? Él respondió: —No lo sé, ¿acaso soy yo el guardián de mi hermano? 
10Entonces el Señor replicó: —¡Qué has hecho! La sangre de tu hermano clama a mí desde la tierra.  
11Por eso, ahora quedarás bajo la maldición de la tierra que ha abierto sus fauces para recibir la sangre de tu hermano que tú has derramado.  
12Aunque labres la tierra, no te volverá a dar sus frutos. Andarás por el mundo errante y vagabundo. 
13Caín respondió al Señor: —Mi crimen es demasiado terrible para soportarlo. 
14Si hoy me condenas al destierro y a ocultarme de tu presencia, tendré que andar errante y vagabundo por el mundo, expuesto a que me mate cualquiera que me encuentre. 
15El Señor le dijo: —¡No será así! Si alguien mata a Caín deberá pagarlo multiplicado por siete. Y el Señor marcó con una señal a Caín, para que no lo matase quien lo encontrara. 
16Caín se alejó de la presencia del Señor y fue a vivir al país de Nod, al este de Edén. 
Descendientes de Caín 
17Caín se unió a su mujer, la cual concibió y dio a luz a Enoc. Luego Caín fundó una ciudad, a la que le puso el nombre de su hijo Enoc. 
18Enoc engendró a Irad, y este engendró a Mejuyael. Mejuyael engendró a Metusael, y este a Lámec. 
19Lámec tuvo dos mujeres: una de ellas se llamaba Adá y la otra Selá. 
20Adá dio a luz a Jabal, el antepasado de los pastores nómadas. 
21Jabal tuvo un hermano llamado Jubal, el antepasado de los que tocan la cítara y la flauta. 
22Selá, a su vez, dio a luz a Tubalcáin, forjador de herramientas de bronce y de hierro. Tubalcáin tuvo una hermana que se llamaba Naamá. 
23Un día, Lámec dijo a Adá y Selá, sus mujeres: —Escúchenme mujeres de Lámec, presten atención a mis palabras: He matado a un hombre por herirme y a un muchacho por golpearme; 
24Si Caín ha de ser vengado siete veces, Lámec lo será setenta y siete. 
Set y su descendencia 
25Adán volvió a unirse a su mujer, y ella tuvo un hijo al que llamó Set, pues se dijo: —Dios me ha concedido otro hijo en lugar de Abel, a quien mató Caín. 
26Set tuvo también un hijo al que llamó Enós. Desde entonces se comenzó a invocar el nombre del Señor. 
Génesis 5 
Descendientes de Adán 
(1 Cr 1,1-4) 
1Esta es la lista de los descendientes de Adán. Cuando Dios creó a los seres humanos, los hizo a su propia imagen,  
2varón y hembra los creó, los bendijo y les dio el nombre de «seres humanos» el día en que fueron creados. 
3Cuando Adán tenía ciento treinta años tuvo un hijo a su imagen y semejanza, a quien puso el nombre de Set. 
4Después del nacimiento de Set, Adán vivió ochocientos años más, tuvo otros hijos e hijas, 
5y a la edad de novecientos treinta años murió. 
6Set tenía ciento cinco años cuando engendró a Enós. 
7Después del nacimiento de Enós, Set vivió ochocientos siete años más, tuvo otros hijos e hijas, 
8y a la edad de novecientos doce años murió. 
9Enós tenía noventa años cuando engendró a Cainán. 
10Después del nacimiento de Cainán, Enós vivió ochocientos quince años más, tuvo otros hijos e hijas, 
11y a la edad de novecientos cinco años murió. 
12Cainán tenía setenta años cuando engendró a Malalel. 
13Después del nacimiento de Malalel, Cainán vivió ochocientos cuarenta años más, tuvo otros hijos e hijas, 
14y a la edad de novecientos diez años murió. 
15Malalel tenía sesenta y cinco años cuando engendró a Járed.  
16Después del nacimiento de Járed, Malalel vivió ochocientos treinta años más, tuvo otros hijos e hijas, 
17y a la edad de ochocientos noventa y cinco años murió. 
18Járed tenía ciento sesenta y dos años cuando engendró a Enoc.  
19Después del nacimiento de Enoc, Járed vivió ochocientos años más, tuvo otros hijos e hijas, 
20y a la edad de novecientos sesenta y dos años murió. 
21Enoc tenía sesenta y cinco años cuando engendró a Matusalén. 
22Enoc vivió de acuerdo con la voluntad de Dios. Después del nacimiento de Matusalén, Enoc vivió trescientos años y tuvo otros hijos e hijas. 
23En total Enoc vivió trescientos sesenta y cinco años. 
24Vivió, pues, Enoc de acuerdo con la voluntad de Dios y desapareció, porque Dios se lo llevó. 
25Matusalén tenía ciento ochenta y siete años cuando engendró a Lámec. 
26Después del nacimiento de Lámec, Matusalén vivió setecientos ochenta y dos años más, tuvo otros hijos e hijas, 
27y a la edad de novecientos sesenta y nueve años murió. 
28Lámec tenía ciento ochenta y dos años cuando engendró un hijo 
29al que llamó Noé, porque dijo: «Él será quien nos alivie de los trabajos y fatigas en el suelo que el Señor ha maldecido». 
30Después del nacimiento de Noé, Lámec vivió quinientos noventa y cinco años más, tuvo otros hijos e hijas, 
31y a la edad de setecientos setenta y siete años murió. 
32Noé tenía quinientos años cuando engendró a Sem, Cam y Jafet. 
Génesis 6 
Historia de Noé y sus hijos (6–11) 
Causas del diluvio 
1Cuando los seres humanos comenzaron a multiplicarse sobre la tierra y tuvieron hijas, 
2los hijos de Dios, viendo que las hijas de los seres humanos eran hermosas, tomaron como mujeres a todas las que quisieron.  
3Entonces el Señor dijo: —No voy a permitir que mi aliento de vida esté en el ser humano para siempre, porque él no es más que un simple mortal. Así que la duración de su vida será de ciento veinte años. 
4En aquellos tiempos —cuando los hijos de Dios se unieron con las hijas de los seres humanos y tuvieron descendencia con ellas—, e incluso después, habitaban la tierra gigantes. Ellos fueron los famosos héroes de los tiempos antiguos. 
5Y viendo el Señor que la maldad del ser humano crecía sin medida y que todos sus pensamientos tendían constantemente al mal, 
6le pesó haber creado al ser humano sobre la tierra. Entonces, con dolor de corazón, 
7dijo: —Voy a borrar de la superficie de la tierra al ser humano que he creado, y también a los animales, reptiles y aves del cielo. ¡Cómo me arrepiento de haberlos creado! 
8Pero el Señor se apiadó de Noé. 
Noé construye el arca 
9Esta es la historia de Noé. Noé era un hombre justo y honrado entre sus contemporáneos que vivía de acuerdo con la voluntad de Dios. 
10Tuvo tres hijos: Sem, Cam y Jafet. 
11La tierra estaba corrompida a los ojos de Dios y llena de violencia,  
12pues toda la gente se había pervertido. Al ver Dios tanta corrupción en la tierra, 
13dijo a Noé: —He decidido acabar con todos los seres vivos, pues por su culpa la tierra se ha corrompido. Voy a poner fin a la tierra y a sus moradores.  
14Pero tú, con madera resinosa constrúyete un arca, dividida en compartimentos, y recúbrela por dentro y por fuera con brea. 
15Sus dimensiones serán: ciento cincuenta metros de largo, veinticinco de ancho y quince de alto. 
16La harás de tres pisos y pondrás una sobrecubierta medio metro por encima de la parte superior del arca. En uno de sus costados pondrás una puerta. 
17Porque voy a enviar a la tierra un diluvio de agua que destruirá todo lo que tiene vida bajo el cielo. Todo cuanto existe en la tierra perecerá. 
18Pero contigo estableceré mi alianza. Entrarás en el arca tú con tus tres hijos, tu mujer y tus nueras. 
19Haz entrar también en el arca una pareja de cada especie de seres vivos, macho y hembra, para que sobrevivan contigo. 
20De cada especie de aves, de ganados y de reptiles de la tierra, entrará contigo una pareja, para que puedan sobrevivir. 
21Aprovisiónate además de toda clase de alimentos y almacénalos, para que tanto tú como ellos dispongan de comida. 
22Y Noé hizo exactamente todo lo que Dios le había ordenado. 
Génesis 7 
El diluvio 
1El Señor dijo a Noé: —Entra en el arca tú y toda tu familia, porque he visto que eres el único justo de esta generación. 
2De cada animal puro toma siete parejas, cada macho con su hembra; pero de los impuros solo una pareja, un macho y su hembra. 
3También de las aves del cielo toma siete parejas, macho y hembra, para preservar sus especies sobre la tierra, 
4porque dentro de siete días haré que llueva sobre la tierra durante cuarenta días y cuarenta noches, y borraré de ella a todos los seres que he creado. 
5Y Noé hizo todo lo que Dios le había ordenado. 
6Tenía Noé seiscientos años cuando las aguas del diluvio inundaron la tierra. 
7Entonces Noé entró en el arca con sus hijos, su mujer y sus nueras para escapar de las aguas del diluvio. 
8De los animales puros e impuros, de las aves y reptiles, 
9entraron con Noé por parejas, el macho y su hembra, tal como Dios se lo había ordenado. 
10Al cabo de siete días, las aguas del diluvio comenzaron a caer sobre la tierra. 
11Noé tenía seiscientos años cuando reventaron las fuentes del océano y se abrieron las compuertas del cielo. Era el día diecisiete del mes segundo. 
12Cuarenta días y cuarenta noches estuvo lloviendo sobre la tierra. 
13Aquel mismo día entró Noé en el arca con sus hijos, Sem, Cam y Jafet, su mujer y sus tres nueras, 
14y también animales de todas las especies, tanto salvajes como domésticos, reptiles y aves, y toda clase de seres alados. 
15Entraron con Noé en el arca parejas de todos los seres vivos: 
16entraron macho y hembra de cada especie, como le había ordenado Dios. Y tras entrar Noé en el arca, el Señor cerró la puerta. 
17Diluvió sobre la tierra cuarenta días: las aguas subieron de nivel haciendo que el arca comenzase a flotar por encima del suelo. 
18Subían las aguas cada vez más y más, pero el arca se mantenía a flote sobre ellas.  
19El nivel de las aguas subió tanto que hasta las montañas más altas bajo el cielo quedaron cubiertas; 
20incluso el nivel del agua superaba en siete metros las montañas más altas. 
21Así que murió todo ser viviente que se movía sobre la tierra: las aves, los animales tanto salvajes como domésticos, los reptiles y también los seres humanos. 
22Pereció absolutamente todo lo que en tierra firme tenía vida y podía respirar.  
23Fueron aniquilados todos los seres vivientes que había sobre la superficie de la tierra, desde los seres humanos hasta los ganados, los reptiles y las aves del cielo. Todos fueron borrados de la tierra. Solo quedó Noé y los que estaban con él en el arca. 
24La tierra quedó cubierta por las aguas durante ciento cincuenta días. 
Génesis 8 
Fin del diluvio 
1Entonces, Dios se acordó de Noé y de todos los animales, tanto de los salvajes como de los domésticos, que estaban con él en el arca; hizo pasar un viento fuerte sobre la tierra, y el nivel de las aguas comenzó a descender. 
2Se cerraron las fuentes del océano y las compuertas del cielo, y la lluvia cesó. 
3Poco a poco las aguas se fueron retirando de la tierra y, al cabo de ciento cincuenta días, ya había descendido tanto el nivel 
4que el día diecisiete del mes séptimo el arca encalló sobre las montañas de Ararat. 
5Las aguas continuaron bajando paulatinamente hasta el mes décimo; y el primer día de ese mes asomaron los picos de las montañas. 
6Transcurridos cuarenta días, Noé abrió la ventana que había hecho en el arca 
7y soltó un cuervo que voló de acá para allá, hasta que se secaron las aguas sobre la tierra. 
8Después soltó una paloma para comprobar si las aguas ya habían bajado del todo; 
9pero la paloma no encontró dónde posarse y regresó al arca, pues la tierra aún estaba cubierta por las aguas. Así que Noé sacó la mano, tomó la paloma y la metió consigo en el arca. 
10Esperó siete días más y volvió a soltar la paloma desde el arca. 
11Al atardecer, la paloma regresó portando en su pico una rama de olivo recién arrancada. Noé comprendió que las aguas iban desapareciendo. 
12Esperó siete días más y volvió a soltar la paloma, pero esta vez ya no volvió. 
13En el año seiscientos uno de la vida de Noé, el día primero del primer mes, las aguas que cubrían la superficie de la tierra se secaron. Noé levantó la cubierta del arca, miró y descubrió que la tierra ya estaba seca.  
14Para el día veintisiete del mes segundo, la tierra estaba ya completamente seca. 
Noé sale del arca 
15Entonces dijo Dios a Noé: 
16—Sal del arca, tú, tu mujer, tus hijos y tus nueras. 
17Saca también a todos los animales que están contigo: aves, ganados y reptiles. ¡Que sean fecundos! ¡Que se reproduzcan y pueblen la tierra! 
18Salió, pues, Noé con sus hijos, su mujer y sus nueras; 
19y con todos los animales: ganados, aves y reptiles. Todos los animales salieron del arca agrupados por especies. 
20Noé construyó un altar al Señor, tomó animales y aves de toda especie pura, y los ofreció en holocausto sobre el altar. 
21Cuando el Señor aspiró el grato aroma se dijo: «Aunque las intenciones del ser humano son perversas desde su juventud, nunca más volveré a maldecir la tierra por su culpa. Jamás volveré a destruir a todos los seres vivientes, como acabo de hacerlo. 
22Mientras el mundo exista no han de faltar siembra y cosecha, frío y calor, verano e invierno, día y noche». 
Génesis 9 
La alianza de Dios con Noé 
1Dios bendijo a Noé y a sus hijos, diciéndoles: —Sean fecundos, reprodúzcanse y pueblen la tierra. 
2Todos los animales los temerán y los respetarán: las aves del cielo, los reptiles del suelo y los peces del mar están bajo su dominio. 
3Todo lo que se mueve y tiene vida, al igual que los vegetales, les servirá de alimento. Yo lo pongo a su disposición. 
4Pero no comerán la carne con sangre, porque la sangre es su vida. 
5Yo pediré cuentas de su sangre y de sus vidas, se lo reclamaré a cualquier animal. También a cualquier ser humano que mate a un hermano suyo, le pediré cuentas de esa vida. 
6Si alguien derrama la sangre de un ser humano, otro ser humano derramará la suya, porque Dios creo al ser humano a su propia imagen. 
7Ustedes sean fecundos y multiplíquense; pueblen la tierra y domínenla. 
8Dios siguió diciéndoles a Noé y sus hijos: 
9—Miren, yo establezco mi alianza con ustedes, con sus descendientes,  
10y con todos los animales que los han acompañado: aves, ganados y bestias; con todos los animales que salieron del arca y ahora pueblan la tierra. 
11Esta es mi alianza con ustedes: la vida no volverá a ser exterminada por las aguas del diluvio, ni habrá otro diluvio que devaste la tierra. 
12Y Dios añadió: —Esta es la señal de la alianza que establezco para siempre con ustedes y con todos los animales que los han acompañado: 
13he puesto mi arco en las nubes como un signo de mi alianza con la tierra. 
14Cuando yo cubra la tierra de nubes y en ellas aparezca el arco, 
15me acordaré de la alianza que he establecido con ustedes y con todos los animales, y las aguas del diluvio no los volverán a aniquilar. 
16Cada vez que aparezca el arco entre las nubes, yo lo veré y me acordaré de la alianza eterna entre Dios y todos los seres vivos que pueblan la tierra. 
17Dios dijo a Noé: —Esta es la señal de la alianza que establezco con todos los seres vivos que pueblan la tierra. 
Los hijos de Noé 
18Los hijos de Noé que salieron del arca fueron Sem, Cam y Jafet. Cam fue el padre de Canaán. 
19A partir de estos tres hijos de Noé y sus descendientes se pobló toda la tierra. 
20Noé comenzó a cultivar la tierra y plantó una viña. 
21Pero, al beber vino, se emborrachó y quedó tendido desnudo en medio de su tienda. 
22Cuando Cam, el padre de Canaán, vio a su padre desnudo, salió a contárselo a sus dos hermanos. 
23Entonces Sem y Jafet tomaron un manto, se lo echaron sobre los hombros de ambos y taparon a su padre con él; para no verlo desnudo, caminaron de espaldas y mirando hacia otro lado. 
24Cuando se le pasó a Noé la borrachera y se enteró de lo que le había hecho su hijo menor, 
25dijo: ¡Maldito sea Canaán! ¡Será esclavo para sus hermanos, el último de los esclavos! 
26Y agregó: ¡Bendito sea el Señor, Dios de Sem! ¡Que Canaán sea su esclavo! 
27¡Que Dios engrandezca a Jafet, para que habite en los campamentos de Sem, y Canaán sea su esclavo! 
28Después del diluvio, Noé vivió trescientos cincuenta años, 
29y a la edad de novecientos cincuenta años murió. 
Génesis 10 
Las naciones de la tierra 
(1 Cr 1,5-23) 
1Estos son los descendientes que les nacieron a Sem, Cam y Jafet, hijos de Noé, después del diluvio. 
2Descendientes de Jafet: Gómer, Magog, Maday, Jabán, Túbal, Mosol y Tirás. 
3Descendientes de Gómer: Asquenaz, Rifat y Togarmá.  
4Descendientes de Jabán: Elisá y Tarsis, Quitín y Dodanín. 
5Estos fueron los descendientes de Jafet que poblaron las costas, según sus clanes e idiomas, territorios y naciones. 
6Descendientes de Cam: Cus, Egipto, Put y Canaán. 
7Descendientes de Cus: Sebá, Javilá, Sabta, Ramá y Sabtecá. Descendientes de Ramá: Sebá y Dedán. 
8Cus fue el padre de Nemrod, que fue el primero en enseñorearse en el país; 
9fue ante el Señor un intrépido cazador, y de ahí el dicho: «Igual a Nemrod que ante el Señor fue un intrépido cazador». 
10Las principales ciudades de su reino fueron: Babel, Erec, Acad y Calné, en la región de Senaar. 
11Desde esa región Nemrod salió hacia Asur donde construyó las ciudades de Nínive, Rejobot Ir, Calaj 
12y Resen, la gran ciudad que está entre Nínive y Calaj. 
13De Egipto descienden los ludíes, los anamíes, los leabíes, los naftujíes,  
14los petusíes, los caslujíes y los caftoríes, de quienes proceden los filisteos. 
15De Canaán descienden Sidón, su primogénito, y Jet, 
16así como los jebuseos, amorreos, guirgaseos, 
17jeveos, araqueos, sineos, 
18arvadeos, semareos y jamateos. Más tarde, los clanes cananeos se dispersaron, 
19y su territorio se extendió desde Sidón hasta Guerar y Gaza, en dirección a Sodoma, Gomorra, Adamá, Seboín y Lesa. 
20Estos fueron los descendientes de Cam, según sus clanes e idiomas, territorios y naciones. 
21También Sem, hermano mayor de Jafet, tuvo descendencia; de él proceden Éber y todos sus descendientes. 
22Descendientes de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. 
23Descendientes de Aram: Jus, Jul, Gueter y Mas. 
24Arfaxad engendró a Sélaj, y Sélaj a Éber. 
25Éber tuvo dos hijos: el primero se llamó Péleg, porque en su tiempo la [población de la] tierra se dividió. Su hermano, de nombre Joctán, 
26engendró a Almodad, Salef, Jasarmávet, Jarat, 
27Adorán, Uzal, Diclá, 
28Obal, Abimael, Sebá, 
29Ofir, Javilá y Jobab; todos estos fueron hijos de Joctán, 
30y vivieron en el territorio que se extiende desde Mesá hasta Safar, en la región montañosa del oriente. 
31Estos fueron los descendientes de Sem, según sus clanes e idiomas, territorios y naciones. 
32Estos son los clanes de los descendientes de Noé, según sus genealogías y naciones. A partir de estos clanes, las naciones se extendieron sobre la tierra después del diluvio. 
Génesis 11 
La torre de Babel 
1El mundo entero hablaba una misma lengua y usaba las mismas palabras. 
2Y sucedió que al emigrar desde oriente, encontraron una llanura en la región de Senaar y allí se asentaron. 
3Entonces se dijeron unos a otros: —Vamos a hacer ladrillos y a cocerlos al fuego. (Así fue como usaron ladrillos en lugar de piedra, y alquitrán en lugar de mortero). 
4Y siguieron diciendo: —Vamos a edificar una ciudad y una torre que llegue hasta el cielo, para hacernos famosos y para no dispersarnos por toda la tierra. 
5El Señor bajó a ver la ciudad y la torre que los seres humanos estaban construyendo 
6y pensó: «Si esto es solo el comienzo de su actividad, nada de lo que se propongan hacer les resultará imposible, mientras formen un solo pueblo y tengan una misma lengua. 
7Será mejor que bajemos a confundir su lengua para que no se entiendan entre ellos mismos». 
8Y así fue como el Señor los dispersó desde aquel lugar por toda la superficie de la tierra, y dejaron de construir la ciudad. 
9Por eso aquella ciudad se llamó Babel porque allí confundió el Señor la lengua de todos los habitantes de la tierra y los dispersó por todo el mundo. 
Descendientes de Sem 
(1 Cr 1,24-27) 
10Estos son los descendientes de Sem: Sem tenía cien años cuando engendró a Arfaxad, dos años después del diluvio. 
11Después de engendrar a Arfaxad, vivió Sem quinientos años más, y tuvo otros hijos e hijas. 
12Arfaxad tenía treinta y cinco años cuando engendró a Sélaj. 
13Después de engendrar a Sélaj, vivió Arfaxad cuatrocientos tres años más, y tuvo otros hijos e hijas. 
14Sélaj tenía treinta años cuando engendró a Éber. 
15Después de engendrar a Éber, vivió Sélaj cuatrocientos tres años más, y tuvo otros hijos e hijas. 
16Éber tenía treinta y cuatro años cuando engendró a Péleg. 
17Después de engendrar a Péleg, vivió Éber cuatrocientos treinta años más, y tuvo otros hijos e hijas. 
18Péleg tenía treinta años cuando engendró a Reú. 
19Después de engendrar a Reú, vivió Péleg doscientos nueve años más, y tuvo otros hijos e hijas. 
20Reú tenía treinta y dos años cuando engendró a Sarug. 
21Después de engendrar a Sarug, vivió Reú doscientos siete años más, y tuvo otros hijos e hijas. 
22Sarug tenía treinta años cuando engendró a Najor. 
23Después de engendrar a Najor, vivió Sarug doscientos años más, y tuvo otros hijos e hijas. 
24Najor tenía veintinueve años cuando engendró a Téraj. 
25Después de engendrar a Téraj, vivió Najor ciento diecinueve años más, y tuvo otros hijos e hijas. 
26Téraj tenía setenta años cuando engendró a Abrán, Najor y Aram. 
Descendientes de Téraj 
27Estos son los descendientes de Téraj: Téraj engendró a Abrán, Najor y Aram. Aram engendró a Lot, 
28y murió en su país natal, en Ur de los caldeos, antes que su padre Téraj. 
29Abrán y Najor se casaron: la mujer de Abrán se llamaba Saray y la de Najor Milcá, que era hija de Aram y hermana de Jiscá. 
30Saray era estéril y no tenía hijos. 
31Téraj tomó a su hijo Abrán, a su nieto Lot, el hijo de Aram, y a su nuera Saray, y salieron todos juntos de Ur de los caldeos para ir al país de Canaán. Sin embargo, al llegar a Jarán, se quedaron allí a vivir. 
32Téraj vivió doscientos cinco años y murió en Jarán. 
Génesis 12 
II. Historias patriarcales (12‒50) 
Ciclo de Abrahán (12,1–25,18) 
Dios llama a Abrán 
1El Señor dijo a Abrán: —Deja tu tierra natal y la casa de tu padre, y dirígete a la tierra que yo te mostraré. 
2Te convertiré en una gran nación, te bendeciré y haré famoso tu nombre, y servirás de bendición para otros. 
3Bendeciré a los que te bendigan y maldeciré a los que te maldigan. ¡En ti serán benditas todas las familias de la tierra! 
4Abrán partió, como le había ordenado el Señor, y con él marchó también Lot. Tenía Abrán setenta y cinco años cuando salió de Jarán.  
5Abrán llevó consigo a Saray, su mujer, y a su sobrino Lot, junto con todos los bienes que poseían y con todos los esclavos que habían adquirido en Jarán, y se encaminaron hacia la tierra de Canaán. Cuando llegaron, 
6Abrán atravesó toda la región hasta Siquén, llegando hasta la encina de Moré. (Por aquel entonces los cananeos habitaban en el país). 
7El Señor se apareció a Abrán y le dijo: —Yo daré esta tierra a tu descendencia. Entonces Abrán erigió allí un altar al Señor, porque se le había aparecido. 
8De allí se dirigió a la zona montañosa, al este de Betel, y allí montó su tienda, teniendo Betel al oeste y Ay al este. En aquel lugar erigió un altar al Señor e invocó allí su nombre. 
9Después, por etapas, Abrán continuó avanzando hacia el Négueb. 
Abrán en Egipto 
10Pero sobrevino una hambruna en aquella región y, como el hambre apretaba, Abrán bajó a Egipto para establecerse allí. 
11Cuando ya estaba llegando a Egipto, Abrán dijo a Saray, su mujer: —Es evidente que eres una mujer muy bella; 
12cuando te vean los egipcios, dirán: «Es su mujer», por lo que a mí me matarán y a ti te dejarán con vida. 
13Di, por favor, que eres mi hermana; de este modo me tratarán bien por consideración a ti, y podré salvar la vida. 
14Cuando Abrán llegó a Egipto, los egipcios descubrieron, en efecto, lo hermosa que era Saray. 
15También la vieron algunos oficiales del faraón y se la ponderaron tanto al faraón que la mujer fue llevada a su palacio. 
16Por consideración a ella, Abrán recibió un excelente trato, además de ovejas, vacas y asnos, siervos y siervas, asnas y camellos. 
17Pero el Señor castigó al faraón y a su corte con grandes plagas por lo de Saray, la mujer de Abrán. 
18Así que el faraón llamó a Abrán y le dijo: —¿Qué me has hecho? ¿Por qué no me dijiste que era tu mujer? 
19¿Por qué dijiste que era tu hermana, dando lugar a que yo la tomara por esposa? Ahí tienes a tu mujer; tómala y márchate. 
20Acto seguido el faraón ordenó a los suyos que expulsaran a aquel hombre junto con su mujer y sus posesiones. 
Génesis 13 
Separación de Abrán y Lot 
1Abrán subió de Egipto al Négueb con su mujer y todas sus posesiones, y Lot iba con él. 
2Abrán se había hecho muy rico en ganados, plata y oro.  
3Del Négueb regresó por etapas hasta Betel, es decir, hasta el lugar donde había acampado al principio, entre Betel y Ay, 
4y donde se encontraba el altar que había erigido; allí invocó Abrán el nombre del Señor. 
5Lot, que acompañaba a Abrán, también tenía ovejas, vacas y tiendas.  
6Pero aquella región no bastaba para mantener a los dos: tenían demasiados bienes para poder habitar juntos. 
7Además, los cananeos y los fereceos también habitaban allí. Y empezaron las fricciones entre los pastores de los rebaños de Abrán y de Lot. 
8Así que Abrán dijo a Lot: —No quiero que haya altercados entre nosotros dos ni entre nuestros pastores, porque somos hermanos. 
9Tienes delante toda la tierra; sepárate, pues, de mí; si tu vas a la izquierda, yo iré a la derecha, y si vas a la derecha yo iré a la izquierda. 
10Lot echó una mirada a su alrededor y vio que todo el valle del Jordán, hasta llegar a Soar, era tierra de regadío como el jardín del Señor y las tierras de Egipto. (Eso era antes de que el Señor destruyera Sodoma y Gomorra). 
11Entonces Lot escogió para sí todo el valle del Jordán, y partió hacia el este. Se separaron, pues, el uno del otro: 
12Abrán se asentó en Canaán mientras Lot se fue a vivir en las ciudades del valle, estableciendo su tienda cerca de la ciudad de Sodoma. 
13Los habitantes de Sodoma eran perversos y pecaban gravemente contra el Señor. 
14El Señor dijo a Abrán, después que Lot se separó de él: —Desde el lugar donde estás, mira al norte y al sur, al este y al oeste.  
15Toda la tierra que contemplas te la daré a ti y a tu descendencia para siempre. 
16Multiplicaré tu descendencia como el polvo de la tierra; solo la podrá contar quien sea capaz de contar todos los granos de polvo que hay en la tierra. 
17¡Vete, pues, y recorre esta tierra a lo largo y a lo ancho, porque a ti te la daré! 
18Entonces Abrán levantó la tienda y fue a establecerse en el encinar de Mambré cerca de Hebrón; allí erigió un altar al Señor. 
Génesis 14 
La campaña de los cuatro reyes 
1En tiempos de Amrafel, rey de Senaar, se juntaron Arioc, rey de Elasar, Codorlaomer, rey de Elam, y Tidal, rey de Goín, 
2para declarar la guerra a Berá, rey de Sodoma, a Birsá, rey de Gomorra, a Sinab, rey de Adamá, a Semebar, rey de Seboín y al rey de Bela, es decir, de Soar. 
3Estos cinco últimos aunaron fuerzas en el valle de Sidín, en el mar Muerto. 
4Durante doce años habían sido vasallos de Codorlaomer, pero en el año décimo tercero se sublevaron contra él. 
5Al año siguiente, el décimo cuarto, vinieron Codorlaomer y sus reyes aliados y derrotaron a los refaítas en Astarot Carnáin, a los zuzíes en Ham, a los emitas en la llanura de Quiriatáin 
6y a los hurritas, en las montañas de Seír, cerca de El-Parán, que está próximo al desierto. 
7Al volver, llegaron a En-Mispat (o sea, Cadés) y conquistaron todo el territorio de los amalecitas y también el de los amorreos que vivían en la región de Jasasón Tamar. 
8Entonces los reyes de Sodoma, Gomorra, Adamá, Seboín y Belá, o sea, Soar, llegaron al valle de Sidín y presentaron batalla 
9a Codorlaomer, rey de Elam, a Tidal, rey de Goín, a Amrafel, rey de Senaar y a Arioc, rey de Elasar. Eran cuatro reyes contra cinco. 
10El valle de Sidín estaba lleno de pozos de alquitrán y, cuando los reyes de Sodoma y Gomorra intentaron huir, cayeron en ellos. Los demás huyeron a los montes. 
11Los vencedores saquearon todos los bienes de Sodoma y Gomorra, así como sus víveres. Y cuando se marcharon 
12se llevaron con ellos a Lot, el sobrino de Abrán, que vivía en Sodoma, con todas sus posesiones. 
13Uno de los que habían escapado fue a dar aviso a Abrán, el hebreo, que estaba acampado junto al encinar de Mambré, el amorreo, que era hermano de Escol y de Aner, aliados de Abrán. 
14Al enterarse Abrán de que su sobrino había sido llevado cautivo, reclutó a trescientos dieciocho criados nacidos en su casa y se lanzó a su búsqueda hasta Dan. 
15Durante la noche, Abrán y sus criados se situaron estratégicamente, atacaron a los raptores y los persiguieron hasta Jobá, al norte de Damasco. 
16Así Abrán recuperó todo el botín y rescató a Lot, su sobrino, con todas sus pertenencias, a las mujeres y al resto de los cautivos. 
Abrán y Melquisedec 
17Cuando Abrán volvía de derrotar a Codorlaomer y a sus reyes aliados, el rey de Sodoma salió a su encuentro en el valle de Save, el valle del Rey. 
18Y Melquisedec, rey de Salem y sacerdote del Dios Altísimo, le ofreció pan y vino, 
19y bendijo a Abrán con estas palabras: ¡Que el Dios Altísimo, creador del cielo y de la tierra bendiga a Abrán! 
20¡Bendito sea el Dios Altísimo, que entregó en tus manos a tus enemigos! Entonces Abrán dio a Melquisedec el diezmo de todo. 
21El rey de Sodoma dijo a Abrán: —Dame las personas y quédate con los bienes. 
22Pero Abrán le respondió: —He jurado solemnemente por el Señor, Dios Altísimo, creador del cielo y de la tierra, 
23que no tomaré nada de lo que es tuyo, ni siquiera un hilo ni la correa de una sandalia. Así nunca podrás decir que tú me hiciste rico. 
24No quiero nada para mí, excepto lo que ya han comido los criados. En cuanto a los hombres que me han acompañado, es decir, Aner, Escol y Mambré, que tomen su parte. 
Génesis 15 
Alianza del Señor con Abrán 
1Después de estos sucesos, el Señor habló a Abrán en una visión y le dijo: —No temas, Abrán, yo soy tu escudo, y muy grande va a ser tu recompensa. 
2Abrán respondió: —Mi Dios y Señor, ¿para qué me vas a dar nada, si yo sigo sin tener hijos y el heredero de mi hacienda será Eliezer el damasceno? 
3Y añadió: —No me has dado descendencia y mi herencia habrá de ser para uno de mis criados. 
4Pero el Señor le respondió: —¡No! Ese hombre no será tu heredero; el heredero será tu propio hijo. 
5Luego lo llevó afuera y continuó diciéndole: —Echa un vistazo al cielo y cuenta las estrellas, si es que puedes contarlas. ¡Así será tu descendencia! 
6Abrán creyó al Señor, y el Señor le concedió su amistad. 
7El Señor le dijo: —Yo soy el Señor que te sacó de Ur de los caldeos para darte esta tierra en posesión. 
8Pero Abrán le preguntó: —Señor mi Dios, ¿cómo sabré que voy a poseerla? 
9El Señor le respondió: —Tráeme una ternera, una cabra y un carnero, todos ellos de tres años, y también una tórtola y un pichón. 
10Abrán trajo todos esos animales, los partió por la mitad y puso cada mitad una frente a la otra. Pero las aves no las partió. 
11Las aves de rapiña se abalanzaban sobre los animales muertos, pero Abrán las espantaba. 
12Cuando el sol estaba a punto de ponerse, Abrán se quedó profundamente dormido y una temible y densa oscuridad lo envolvió.  
13El Señor le dijo: —Es necesario que sepas que tus descendientes vivirán como extranjeros en una tierra extraña; allí serán esclavizados y maltratados durante cuatrocientos años. 
14Pero yo juzgaré a la nación a la que hayan estado sometidos, y al final saldrán cargados de riquezas. 
15En cuanto a ti, irás a reunirte en paz con tus antepasados y te enterrarán después de una vejez feliz. 
16Tus descendientes volverán aquí pasadas cuatro generaciones, porque hasta entonces no se habrá colmado la maldad de los amorreos. 
17Cuando el sol se puso y llegó la oscuridad, un horno humeante y una antorcha de fuego pasaron entre los animales descuartizados. 
18En aquel día hizo el Señor una alianza con Abrán en estos términos: —A tus descendientes les daré esta tierra, desde el río de Egipto hasta el gran río, el Éufrates: 
19la tierra de los quineos, quineceos, cadmeneos,  
20hititas, fereceos, refaítas, 
21amorreos, cananeos, guirgaseos y jebuseos. 
Génesis 16 
Nacimiento de Ismael 
1Saray, la mujer de Abrán, no le había dado hijos. Pero Saray tenía una esclava egipcia, llamada Agar. 
2Y dijo Saray a Abrán: —El Señor no me ha permitido tener hijos; acuéstate con mi esclava y quizás podamos tener familia gracias a ella. Abrán aceptó su propuesta. 
3Diez años habían transcurrido desde que Abrán se instaló en Canaán, cuando Saray, su mujer, tomó a Agar, su esclava egipcia, y se la dio como mujer a Abrán, su marido. 
4Abrán se acostó con Agar, y ella quedó embarazada. Pero cuando Agar supo que esperaba un hijo, perdió el respeto a su señora. 
5Entonces Saray dijo a Abrán: —¡Tú tienes la culpa de que esta me menosprecie! Yo puse a mi esclava en tus brazos y, cuando ella ha visto que espera un hijo, me ha perdido el respeto. ¡Que el Señor actúe de juez entre nosotros! 
6Abrán respondió a Saray: —Mira, la esclava es cosa tuya; haz con ella como mejor te parezca. Entonces Saray empezó a tratarla tan mal que Agar tuvo que huir de ella. 
7El ángel del Señor la encontró en el desierto, junto a un manantial de agua —la fuente que hay en el camino de Sur— 
8y le preguntó: —Agar, esclava de Saray, ¿de dónde vienes y a dónde vas? Ella respondió: —Vengo huyendo de mi señora Saray. 
9Y el ángel del Señor le dijo: —Vuelve con tu señora y sométete a su autoridad. 
10Luego añadió: —Multiplicaré tu descendencia de suerte que nadie será capaz de contarla. 
11Y siguió diciendo: —Estás embarazada y darás a luz un hijo a quien pondrás el nombre de Ismael, porque el Señor escuchó tu aflicción. 
12Indómito como un potro salvaje, luchará contra todos y todos lucharán contra él; y vivirá enfrentado a todos sus hermanos. 
13Agar entonces se dijo: ¿Será verdad que yo he visto aquí a aquel que me ve? Por lo que Agar invocó al Señor, que le había hablado, con el nombre de El-Roí. 
14Por eso al pozo aquel, el que se encuentra entre Cadés y Bared, lo llamó Lajay Roí —es decir, Pozo del Viviente que me ve. 
15Agar dio un hijo a Abrán, y Abrán le puso el nombre de Ismael.  
16Abrán tenía ochenta y seis años cuando nació Ismael. 
Génesis 17 
La circuncisión, señal de la alianza 
1Cuando Abrán tenía noventa y nueve años se le apareció el Señor y le dijo: —Yo soy el Todopoderoso. Tenme presente en tu vida y vive rectamente.  
2Yo haré una alianza contigo y multiplicaré tu descendencia inmensamente. 
3Entonces Abrán cayó rostro en tierra mientras Dios continuaba diciendo: 
4—Mira, esta es la alianza que yo hago contigo: tú serás padre de una muchedumbre de pueblos. 
5No te llamarás ya Abrán, sino que tu nombre de ahora en adelante será Abrahán porque yo te hago padre de una muchedumbre de pueblos. 
6Te haré extraordinariamente fecundo; de ti surgirán naciones y reyes. 
7Establezco mi alianza contigo y, después de ti, con todas las generaciones que desciendan de ti. Será una alianza perpetua: yo seré tu Dios y el de tus descendientes. 
8A ti y a los descendientes que te sucedan les daré en posesión perpetua la tierra que ahora recorres como inmigrante, toda la tierra de Canaán. Y yo seré su Dios. 
9Y Dios añadió: —Tú y tus descendientes, de generación en generación, habrán de guardar mi alianza. 
10Esta será la señal de la alianza que establezco con ustedes y con tu descendencia, y que deberán cumplir: circunciden a todos sus varones. 
11Circuncidarán la carne de su prepucio y esa será la señal de mi alianza con ustedes. 
12De generación en generación, todos sus varones serán circuncidados a los ocho días de nacer; también los esclavos nacidos en casa o comprados por dinero a cualquier extranjero que no sea de la raza de ustedes. 
13Todos sin excepción, tanto el esclavo nacido en casa como el comprado por dinero, deberán ser circuncidados. Así mi alianza estará marcada en la carne de ustedes como una alianza perpetua.  
14Pero el varón incircunciso, a quien no se haya cortado la carne de su prepucio, será extirpado del pueblo, porque habrá quebrantado mi alianza. 
Anuncio del nacimiento de Isaac 
15Dijo Dios a Abrahán: —A Saray, tu mujer, ya no la llamarás Saray, sino Sara. 
16Yo la bendeciré y ella te dará un hijo. La bendeciré y será madre de naciones; de ella saldrán reyes de pueblos. 
17Cayó Abrahán rostro en tierra y se puso a reír pensando para sí: «¿Cómo va un centenario a engendrar un hijo, y Sara dar a luz a los noventa?». 
18Entonces Abrahán dijo a Dios: —Me contento con que Ismael viva bajo tu protección. 
19Dios le replicó: —Te digo que Sara te dará un hijo, al que llamarás Isaac. Con él y con sus descendientes mantendré perpetuamente mi alianza. 
20En cuanto a Ismael, he escuchado tu petición y voy a bendecirlo; lo haré fecundo y le daré una descendencia muy numerosa; será padre de doce príncipes y haré de él un gran pueblo. 
21Pero mi alianza será con Isaac, el hijo que te dará Sara dentro de un año por estas fechas. 
22Cuando Dios acabó de hablar con Abrahán, ascendió alejándose de su lado. 
23Aquel mismo día Abrahán tomó a su hijo Ismael y a todos los varones que estaban a su servicio —tanto los que habían nacido en su casa como los que había comprado— y circuncidó la carne de sus prepucios, tal como Dios le había ordenado. 
24Abrahán tenía noventa y nueve años cuando circuncidó la carne de su prepucio, 
25y su hijo Ismael tenía trece cuando fue circuncidado. 
26En el mismo día fueron circuncidados Abrahán y su hijo Ismael; 
27y fueron circuncidados con él todos los varones de su casa, tanto los nacidos en ella como los que fueron comprados a extranjeros. 
Génesis 18 
La teofanía de Mambré 
1Apretaba el calor y estaba Abrahán sentado a la entrada de su tienda, cuando se le apareció el Señor en el encinar de Mambré. 
2Al alzar la vista vio a tres hombres de pie frente a él. Apenas los vio, corrió a su encuentro desde la entrada de la tienda y, postrándose en tierra, 
3dijo: —Señor mío, será para mí un honor que aceptes la hospitalidad que este siervo tuyo te ofrece. 
4Que les traigan un poco de agua para que laven sus pies, y luego podrán descansar bajo el árbol. 
5Ya que me han honrado con su visita, permítanme que vaya a buscar algo de comer para que repongan fuerzas antes de seguir su camino. Ellos respondieron: —Bien, haz lo que dices. 
6Abrahán entró corriendo en la tienda donde estaba Sara, y le dijo: —¡Rápido!, toma tres medidas de la mejor harina, amásalas y prepara unas tortas. 
7Después Abrahán fue corriendo a la vacada, tomó un becerro tierno y cebado y se lo dio a su sirviente, que a toda prisa se puso a prepararlo.  
8Cuando el becerro ya estuvo a punto se lo sirvió acompañado de leche y requesón. Mientras comían, Abrahán se quedó de pie junto a ellos, debajo del árbol. 
9Ellos le preguntaron: —¿Dónde está Sara tu mujer? Abrahán respondió: —Ahí, en la tienda. 
10Uno de ellos le dijo: —El año próximo volveré sin falta a visitarte, y para entonces Sara, tu mujer, habrá tenido un hijo. Mientras tanto, Sara estaba escuchando a la entrada de la tienda, a espaldas del que hablaba. 
11Abrahán y Sara ya eran ancianos, entrados en años, y Sara ya no tenía sus períodos menstruales. 
12Por eso Sara no pudo contener la risa al pensar en sus adentros: «¿Ahora que ya estoy seca voy a tener placer con un marido tan viejo?». 
13Pero el Señor dijo a Abrahán: —¿Cómo es que Sara se ha reído pensando que una mujer tan anciana no puede dar a luz? 
14¿Acaso hay algo imposible para el Señor? El año que viene por estas fechas volveré a visitarte y Sara habrá tenido un hijo. 
15Sara tuvo miedo, y lo negó diciendo: —Yo no me he reído. Pero el Señor le replicó: —Sí que te has reído. 
Abrahán intercede por Sodoma 
16Luego aquellos hombres se levantaron y dirigieron la mirada a Sodoma. Abrahán los acompañó para despedirlos. 
17El Señor se decía: «¿Dejaré que Abrahán ignore lo que voy a hacer, 
18toda vez que se ha de convertir en un pueblo grande y poderoso, hasta el punto de que todas las naciones de la tierra serán bendecidas por él? 
19Yo lo he escogido para que enseñe a sus hijos y a su descendencia a mantenerse en el camino del Señor, haciendo lo que es justo y recto, de modo que se cumpla cuanto ha sido prometido a Abrahán». 
20Así que el Señor dijo a Abrahán: —La denuncia contra Sodoma y Gomorra es tan seria y su pecado tan grave, 
21que bajaré a ver si sus acciones se corresponden con la denuncia que contra ellas ha llegado a mí. Si es o no así, lo averiguaré. 
22Los visitantes se fueron de allí y se encaminaron hacia Sodoma, pero Abrahán se quedó de pie delante del Señor. 
23Entonces Abrahán se acercó al Señor y le dijo: —¿De modo que vas a hacer que perezcan juntos el inocente y el culpable? 
24Supongamos que en la ciudad hay cincuenta inocentes. ¿Destruirás ese lugar, en vez de perdonarlo por amor a los cincuenta inocentes que hay en él? 
25¡Lejos de ti hacer una cosa así: hacer que mueran inocentes junto con culpables y que tenga el mismo castigo el justo que el malvado! ¡Lejos de ti! ¿El que juzga toda la tierra, no va a hacer justicia? 
26El Señor respondió: —Si encuentro cincuenta inocentes en la ciudad de Sodoma, por ellos perdonaré a toda la ciudad. 
27Replicó Abrahán: —¡Ya sé que es un atrevimiento hablar así a mi Señor, yo que solo soy polvo y ceniza! 
28Pero tal vez falten cinco inocentes para completar los cincuenta; ¿destruirás toda la ciudad si faltan esos cinco? El Señor respondió: —No la destruiré si encuentro allí a cuarenta y cinco inocentes. 
29Abrahán volvió a insistir: —Supongamos que solo se encuentran cuarenta. El Señor respondió: —No lo haré en atención a esos cuarenta. 
30Pero Abrahán volvió a suplicar: —Que mi Señor no se enfade si insisto. Supongamos que quizás no sean más que treinta. El Señor respondió: —No lo haré si encuentro a treinta inocentes. 
31Abrahán siguió insistiendo: —Una vez más me tomo el atrevimiento de dirigirme a mi Señor. Supongamos que se encuentran veinte. El Señor respondió: —Por consideración a esos veinte, no la destruiré. 
32Todavía insistió Abrahán: —¡Qué mi Señor no se enfade si insisto por última vez! ¿Y si no son más que diez los inocentes? El Señor respondió: —En atención a los diez, no la destruiré. 
33Cuando acabó de hablar con Abrahán, el Señor se marchó y Abrahán regresó a su tienda. 
Génesis 19 
La corrupción de Sodoma 
1Al caer la tarde los dos mensajeros llegaron a Sodoma. Lot estaba sentado a la puerta de la ciudad. Al verlos se levantó para recibirlos, e inclinándose hasta el suelo, 
2les dijo: —Por favor, señores míos, vengan a casa de su siervo, para que pasen en ella la noche y se laven los pies. Mañana por la mañana podrán continuar su camino. Pero ellos respondieron: —No; pasaremos la noche en la plaza. 
3Pero Lot insistió tanto que se fueron con él y entraron en su casa. Les preparó comida, coció panes sin levadura y ellos comieron. 
4Aún no se habían acostado, cuando los habitantes de la ciudad de Sodoma se agolparon alrededor de la casa: jóvenes y ancianos, allí estaban todos sin excepción. 
5Y gritaron a Lot: —¿Dónde están los hombres que han entrado esta noche en tu casa? Hazlos salir fuera para que tengamos relaciones sexuales con ellos. 
6Lot salió a la puerta y, después de cerrarla detrás de sí, 
7les dijo: —Hermanos míos, les ruego que no cometan tal maldad. 
8Tengo dos hijas que aún son vírgenes; voy a traerlas para que hagan con ellas lo que quieran, pero no les hagan nada a estos hombres que están cobijados bajo mi techo. 
9Pero ellos le contestaron: —¡Quítate de ahí! Este individuo que ni siquiera es de aquí quiere ahora dárselas de juez. ¡Pues vamos a tratarte peor que a ellos! Y empujándolo violentamente, trataron de echar abajo la puerta. 
10Pero los visitantes alargaron el brazo, metieron a Lot con ellos en la casa y cerraron la puerta, 
11Y a toda aquella gente que estaba agolpada a la puerta de la casa dejaron ciega, desde el más joven al más anciano, de modo que no eran capaces de encontrar la puerta. 
La destrucción de Sodoma 
12Los visitantes dijeron a Lot: —¿Tienes más familiares aquí? Saca de este lugar a tus yernos, a tus hijos e hijas, y a todos los familiares que tengas en esta ciudad, 
13porque vamos a destruirla. La denuncia presentada ante el Señor contra ella es tan grave que el Señor nos envía a destruirla. 
14Entonces Lot salió a avisar a sus futuros yernos, los que se habían de casar con sus hijas, y les dijo: —¡Salgan de esta ciudad sin perder tiempo, porque el Señor va a destruirla! Pero los yernos pensaron que Lot lo decía en broma. 
15Al amanecer los ángeles urgieron a Lot: —¡Deprisa! Toma a tu mujer y a tus dos hijas que están aquí si no quieren ser aniquilados junto con la ciudad. 
16Pero como Lot titubeaba, los mensajeros los agarraron de la mano, a él, a su mujer y a sus dos hijas, y los sacaron fuera de la ciudad, porque el Señor tuvo compasión de ellos. 
17Y mientras los sacaban fuera de la ciudad, uno de los ángeles le dijo: —¡Corre, ponte a salvo! No mires atrás ni te detengas para nada en el valle. Huye hacia las montañas, si no quieres morir. 
18Pero Lot les dijo: —Eso no, por favor, Señor mío. 
19Tú has protegido a este siervo tuyo y has mostrado tu gran misericordia salvando mi vida, pero yo no puedo huir a las montañas, porque me alcanzaría la desgracia y moriría.  
20Fíjate, por favor, en esa ciudad que está aquí cerca y déjame refugiarme en ella, pues es insignificante —¿no es verdad que lo es?—. Déjame buscar refugio en ella para poner a salvo mi vida. 
21El ángel le respondió: —Está bien, acepto tu petición. No destruiré la ciudad de que me hablas.  
22Pero, ¡anda! vete allá de una vez, porque no puedo hacer nada mientras no llegues allí. Por eso a aquella ciudad se le dio el nombre de Soar. 
23Amanecía ya cuando Lot llegó a Soar. 
24Entonces el Señor desde el cielo hizo llover azufre y fuego sobre Sodoma y Gomorra. 
25Y destruyó estas ciudades y toda la llanura, todos los habitantes de las ciudades y la vegetación del campo. 
26En cuanto a la mujer de Lot, quedó convertida en estatua de sal por haber mirado hacia atrás. 
27Abrahán madrugó y volvió al lugar donde había estado hablando con el Señor. 
28Cuando dirigió su mirada hacia Sodoma y Gomorra y toda la región de la llanura, vio un humo que subía de la tierra, como el humo de un horno. 
29Así, cuando Dios destruyó las ciudades de la llanura, arrasando las ciudades donde había vivido Lot, se acordó de Abrahán y libró a Lot de la catástrofe. 
Origen de los moabitas y de los amonitas 
30Después, por miedo a quedarse en Soar, Lot se fue con sus dos hijas a la región montañosa y se quedaron a vivir en una cueva. 
31Un día la hija mayor le dijo a la menor: —Nuestro padre se va haciendo viejo y no han quedado hombres por esta región con quien podamos unirnos, como se hace en todas partes.  
32Ven, demos de beber vino a nuestro padre hasta que esté borracho y luego nos acostaremos con él; así tendremos descendencia de nuestro padre. 
33Aquella misma noche emborracharon a su padre con vino y la mayor se acostó con él, sin que el padre se diera cuenta de lo que pasó en toda la noche. 
34A la mañana siguiente, la mayor dijo a la menor: —Yo ya me acosté anoche con mi padre. Esta noche volvemos a emborracharlo y te acuestas tú con él; así las dos tendremos hijos de nuestro padre. 
35Aquella misma noche volvieron a emborrachar con vino a su padre y, sin que este se diera cuenta, también su hija menor se acostó con él. 
36Así las dos hijas de Lot quedaron embarazadas de su padre. 
37La mayor tuvo un hijo, al que llamó Moab; es el padre de los actuales moabitas. 
38La menor también tuvo un hijo, al que llamó Ben Amí que es el padre de los actuales amonitas. 
Génesis 20 
Abrahán, Sara y Abimélec 
1Desde allí Abrahán se dirigió hacia la región del Négueb, estableciéndose entre Cadés y Sur. Mientras vivió en Guerar, 
2cuando Abrahán hablaba de Sara, su mujer, decía que era su hermana. Entonces Abimélec, rey de Guerar, mandó que le trajeran a Sara. 
3Pero aquella noche Abimélec tuvo un sueño, en el que Dios le dijo: —Vas a morir a causa de la mujer que has tomado, porque ella es una mujer casada. 
4Abimélec, que aún no se había acostado con ella, respondió: —Señor, ¿serás capaz de matar a un inocente? 
5Fue él quien me dijo que era su hermana y ella que él era su hermano. Lo hice de buena fe y actuando limpiamente. 
6Dios le replicó en sueños: —Sí, ya sé que lo hiciste de buena fe; por eso no permití que la tocaras, para que no pecaras contra mí. 
7Pero ahora devuélvele la mujer a ese hombre. Él es un profeta, y va a interceder en favor tuyo para que salves tu vida. Pero, si no se la devuelves, ten por seguro que tú y los tuyos morirán. 
8Abimélec se levantó de madrugada y llamó a todos sus criados. Les contó confidencialmente lo que había soñado, y ellos se asustaron mucho.  
9Después Abimélec llamó a Abrahán y le dijo: —¿Por qué nos has hecho esto? ¿Qué mal te he causado yo para que nos expusieras a mí y a mi reino a cometer un pecado tan grave? Eso que me has hecho no se le hace a nadie. 
10Y añadió: —¿Qué te ha movido a actuar de ese modo? 
11Y Abrahán contestó: —Yo pensé que en esta región nadie respetaría a Dios y que, por tanto, me matarían para quedarse con mi mujer. 
12Aunque es cierto que ella es mi hermana: es hija de mi padre, aunque no de mi madre; y también es mi mujer. 
13Cuando Dios me hizo andar errante, lejos de la casa de mi padre, le pedí a ella que me hiciese el favor de decir en todos los sitios adonde llegásemos que yo era su hermano. 
14Abimélec tomó entonces ovejas y vacas, criados y criadas, se los dio a Abrahán y le devolvió también a Sara, su mujer. 
15Y le dijo: —Ahí tienes mi territorio, establécete donde mejor te parezca. 
16Y a Sara le dijo: —He dado a tu hermano mil siclos de plata, que servirán para defender tu buena fama ante todos los tuyos y restablecer tu reputación. 
17Entonces Abrahán oró a Dios que sanó a Abimélec, a su mujer y a sus concubinas para que de nuevo pudieran tener hijos, 
18porque Dios, a causa de Sara, la mujer de Abrahán, había hecho estériles a todas las mujeres en la casa de Abimélec. 
Génesis 21 
Nacimiento de Isaac 
1El Señor, tal como había dicho, favoreció a Sara y cumplió la promesa que le había hecho. 
2Sara quedó embarazada y, en la fecha predicha por Dios, le dio un hijo al viejo Abrahán. 
3Y el nombre que Abrahán puso al hijo que Sara le dio, fue Isaac. 
4A los ocho días de nacer, Abrahán circuncidó a su hijo Isaac tal como Dios le había mandado. 
5Cien años tenía Abrahán cuando le nació su hijo Isaac. 
6Entonces Sara pensó: —Dios me ha hecho alegrarme, y todos los que sepan que he tenido un hijo, se alegrarán conmigo. 
7Y añadió: —¡Quién le iba a decir a Abrahán que Sara amamantaría hijos! Sin embargo, yo le he dado un hijo, a pesar de su vejez. 
Agar e Ismael son expulsados 
8El niño creció y fue destetado; el día en que lo destetaron Abrahán ofreció un banquete. 
9Un día, Sara vio que el hijo que Abrahán había tenido de la egipcia Agar jugaba con su hijo Isaac; 
10dijo entonces a Abrahán: —¡Echa de aquí a esa esclava y a su hijo! Porque el hijo de esa esclava no va a compartir la herencia con mi hijo Isaac. 
11Esto le dolió mucho a Abrahán, porque Ismael también era hijo suyo.  
12Pero Dios le dijo: —No te angusties por el muchacho ni por tu esclava. Hazle caso a Sara, porque la descendencia que llevará tu nombre será la de Isaac. 
13Pero también del hijo de la esclava haré una gran nación, porque es descendiente tuyo. 
14Al día siguiente, Abrahán se levantó de madrugada, tomó pan y un odre de agua, lo cargó a hombros de Agar y la despidió con el niño. Ella se marchó y anduvo sin rumbo por el desierto de Berseba. 
15Cuando se acabó el agua del odre, dejó al niño bajo un arbusto, 
16se alejó y se sentó a solas a la distancia de un tiro de arco, pues no quería verle morir. Sentada a distancia lloró amargamente. 
17Dios escuchó al niño llorar, y desde el cielo el mensajero de Dios llamó a Agar y le dijo: —¿Qué te pasa, Agar? No temas, pues Dios ha escuchado los sollozos del niño que está ahí. 
18¡Anda, vete a donde está el muchacho y agárralo con fuerza de la mano, porque yo haré de él una gran nación! 
19Entonces Dios le abrió a Agar los ojos y vio un pozo de agua. Enseguida fue allá, llenó el odre y dio de beber al niño. 
20Dios protegió al niño, y este fue creciendo. Vivía en el desierto y era un buen tirador de arco; 
21habitó en el desierto de Parán y su madre lo casó con una mujer egipcia. 
Alianza entre Abrahán y Abimélec 
22En aquel tiempo Abimélec, acompañado de Picol, jefe de su ejército, dijo a Abrahán: —Dios está contigo en todo lo que haces. 
23Por tanto, júrame por Dios, aquí mismo, que no me traicionarás ni a mí, ni a mis hijos, ni a mis parientes, sino que me tratarás a mí y al país que te ha acogido con la misma lealtad que yo te he mostrado. 
24Abrahán respondió: —Te lo juro. 
25Pero Abrahán llamó la atención a Abimélec por causa de un pozo de agua del cual los siervos de Abimélec se habían apropiado por la fuerza.  
26Y Abimélec le dijo: —No tengo idea de quién pudo haber hecho esto. Yo no sabía nada de esto y tampoco tú me habías dicho nada. 
27Entonces Abrahán tomó algunas ovejas y vacas, se las dio a Abimélec y los dos hicieron una alianza. 
28Después Abrahán apartó siete corderas del rebaño, 
29por lo que Abimélec le preguntó: —¿Para qué has apartado estas siete corderas? 
30Abrahán le respondió: —Para que estas siete corderas que hoy te regalo sirvan de testimonio de que yo cavé este pozo. 
31Por esa razón, aquel lugar se llamó Berseba, pues allí los dos hicieron un juramento. 
32Una vez sellada la alianza en Berseba, Abimélec en compañía de Picol, el jefe de su ejército, regresó al país de los filisteos. 
33Allí, en Berseba, Abrahán plantó un tamarisco, y en ese lugar invocó el nombre del Señor, el Dios eterno. 
34Durante mucho tiempo Abrahán habitó en el país de los filisteos. 
Génesis 22 
Sacrificio de Isaac 
1Después de estos hechos, Dios quiso poner a prueba a Abrahán; así que lo llamó: —¡Abrahán! Respondió Abrahán: —Aquí estoy. 
2Y Dios le dijo: —Toma a tu hijo, el único que tienes y al que tanto amas, a Isaac, dirígete a la región de Moriá y, una vez allí, ofrécemelo en holocausto, en un monte que yo te indicaré. 
3Al día siguiente, de madrugada, Abrahán se levantó y ensilló su asno; cortó leña para el holocausto y, en compañía de dos siervos y de Isaac, se dirigió al lugar que Dios le había indicado. 
4Al tercer día, Abrahán alzó los ojos y divisó el sitio a lo lejos. 
5Entonces dijo a sus siervos: —Ustedes quédense aquí con el asno. El muchacho y yo seguiremos adelante para adorar a Dios; luego regresaremos con ustedes. 
6Abrahán tomó la leña del holocausto y se la cargó a su hijo Isaac, mientras él llevaba el cuchillo y el fuego. Y los dos siguieron caminando juntos. 
7Isaac dijo a Abrahán, su padre: —¡Padre! Abrahán respondió: —Dime, hijo mío. Dijo Isaac: —Tenemos el fuego y la leña, pero, ¿dónde está el cordero para el holocausto? 
8Abrahán respondió: —Hijo mío, Dios proveerá el cordero para el holocausto. Y continuaron caminando juntos. 
9Una vez llegaron al lugar que Dios había indicado, Abrahán erigió un altar, preparó la leña y después ató a su hijo Isaac y lo puso sobre el altar encima de la leña. 
10Pero cuando Abrahán alargó la mano para tomar el cuchillo con el que degollar a su hijo, 
11el mensajero del Señor le grito desde el cielo: —¡Abrahán! ¡Abrahán! Él respondió: —Aquí estoy. 
12El mensajero le dijo: —No pongas tu mano sobre el muchacho ni le hagas ningún daño. Ahora sé que obedeces a Dios y ni siquiera te has negado a darme a tu único hijo. 
13Al levantar la vista, Abrahán vio un carnero enredado por los cuernos en los matorrales. Fue entonces, tomó el carnero y lo ofreció en holocausto en sustitución de su hijo. 
14A ese lugar Abrahán le puso el nombre de: «El Señor proveerá», y por eso hasta el día de hoy se dice: «Es el monte donde el Señor provee». 
15El mensajero del Señor llamó por segunda vez a Abrahán desde el cielo, 
16y le dijo: —Juro por mí mismo, dice el Señor, que por haber hecho esto y no haberme negado a tu único hijo, 
17te colmaré de bendiciones y multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena de la playa. Tus descendientes conquistarán las ciudades de sus enemigos 
18y, puesto que me has obedecido, todas las naciones de la tierra serán bendecidas por medio de tu descendencia. 
19Después Abrahán regresó al lugar donde estaban sus criados y partieron juntos hacia Berseba, donde Abrahán se quedó a vivir. 
Los descendientes de Najor 
20Algún tiempo más tarde, Abrahán recibió la noticia de que su hermano Najor también había tenido hijos de Milcá. 
21Su primogénito fue Uz; luego nació su hermano Buz, y luego Camuel, padre de Aram.  
22Después siguieron Quésed, Jazó, Pildás, Jidlaf y Betuel. 
23Betuel fue el padre de Rebeca. Estos fueron los ocho hijos que Milcá dio a Najor, hermano de Abrahán. 
24Además Najor también tuvo hijos con una concubina suya llamada Reumá. Ellos fueron: Tebaj, Gaján, Tajás y Maacá. 
Génesis 23 
Muerte y sepultura de Sara 
1Sara vivió ciento veintisiete años, 
2y murió en Quiriat Arbá, es decir, en la ciudad de Hebrón, en la tierra de Canaán. Abrahán fue a llorar a su mujer y a hacer duelo por ella. 
3Luego salió de donde estaba el cadáver de Sara y fue a proponer a los hititas lo siguiente: 
4—Aunque soy un forastero, un extranjero entre ustedes, véndanme una sepultura en propiedad dentro de su territorio para poder enterrar a mi esposa difunta. 
5Los hititas le respondieron: 
6—¡Escúchanos, señor! Nosotros te consideramos un hombre distinguido por Dios. Sepulta a tu esposa difunta en el mejor de nuestros sepulcros. Ninguno de nosotros te negará su sepulcro para que la entierres. 
7Puesto en pie, Abrahán hizo una reverencia ante los hititas, los pobladores del país; 
8y les dijo: —Si es su voluntad que entierre aquí a mi mujer difunta, les ruego que intercedan por mí ante Efrón, el hijo de Sojar, 
9para que me venda la cueva de Macpelá, que se encuentra en el extremo de su campo. Yo le pagaré lo que vale, y así tendré una sepultura en propiedad dentro del territorio de ustedes. 
10Como Efrón, el hitita, estaba allí, entre ellos, contestó a Abrahán delante de sus paisanos hititas y de todos los que estaban reunidos a la puerta de la ciudad: 
11—No, señor mío, escúchame bien: te regalo el campo y también la cueva que está en él. Mis paisanos son testigos de que yo te lo regalo. Entierra allí a tu esposa difunta. 
12Pero Abrahán hizo otra reverencia a los habitantes del lugar 
13y, teniéndolos por testigos, dijo a Efrón: —Escúchame, por favor: Yo te pago el precio del campo. Acéptalo para que yo entierre allí a mi esposa difunta. 
14A lo que Efrón respondió: 
15—Escúchame, señor mío: ¿qué es para ti o para mí un terreno que vale cuatrocientos siclos de plata? Anda, entierra a tu esposa difunta. 
16Abrahán cerró el acuerdo con Efrón y le pagó el precio convenido en presencia de los hititas: cuatrocientos siclos de plata de uso corriente entre los comerciantes. 
17Así fue como el campo de Efrón que estaba en Macpelá, frente a Mambré, junto con la cueva y todos los árboles frutales que estaban dentro de sus límites, 
18pasaron a ser propiedad de Abrahán, teniendo por testigos a los hititas y a todos los que asistieron al trato en la puerta de la ciudad. 
19Después de esto, Abrahán enterró a Sara en la cueva del campo de Macpelá, frente a Mambré, es decir, en Hebrón, en la tierra de Canaán.  
20De esta manera, los hititas cedieron a Abrahán, como sepultura en propiedad, tanto el campo como la cueva ubicada en él. 
Génesis 24 
Isaac y Rebeca 
1Abrahán era un anciano muy entrado en años, y el Señor le había bendecido en todo. 
2Un día llamó al criado más antiguo de su casa, el que le administraba todos los bienes, y le dijo: —Pon tu mano bajo mi muslo 
3y júrame por el Señor, el Dios del cielo y de la tierra, que no dejarás que mi hijo se case con una mujer de este país de Canaán, donde yo habito, 
4sino que irás a mi tierra, donde vive mi familia, y allí buscarás esposa para mi hijo Isaac. 
5El criado le respondió: —¿Qué he de hacer si la mujer me dice que no quiere venir conmigo a esta tierra? ¿Tendré entonces que llevar a tu hijo a la tierra de donde saliste? 
6Abrahán le respondió: —¡De ningún modo lleves a mi hijo allá! 
7El Señor, Dios del cielo, que me sacó de la casa de mi padre y de mi país de origen, que habló conmigo y juró dar esta tierra a mi descendencia, enviará su mensajero delante de ti para que tomes allí esposa para mi hijo. 
8Si la mujer no quiere venir contigo, quedarás libre de este juramento; pero ¡de ninguna manera lleves allá a mi hijo! 
9Entonces el criado puso la mano bajo el muslo de su amo y le juró que cumpliría con este encargo. 
10Luego tomó diez de los camellos de su amo y, llevando consigo toda clase de regalos de su amo, se encaminó a Aram Najaráin, a la ciudad de Najor. 
11Cuando el criado llegó a las afueras de la ciudad, hizo arrodillar a los camellos junto a un pozo de agua. La tarde ya estaba cayendo y ese era el momento en que las aguadoras salían en busca de agua. 
12Así que oró diciendo: —Señor, Dios de mi amo Abrahán, haz que me vaya bien en este día y muéstrate bondadoso con mi amo Abrahán. 
13Yo estaré aquí, junto a esta fuente, mientras las muchachas de esta ciudad salen a por agua. 
14La muchacha a quien yo diga: «por favor, inclina tu cántaro para que pueda beber», y ella me responda: «Bebe, y también voy a dar de beber a tus camellos», esa será la que tú has destinado para tu siervo Isaac. Así podré estar seguro de que has sido bondadoso con mi amo. 
15Aún no había terminado de orar, cuando Rebeca, la hija de Betuel, hijo de Milcá y de Najor, hermano de Abrahán, salía con su cántaro al hombro. 
16La muchacha era muy bella y, además, era virgen pues no había tenido relaciones sexuales con ningún hombre. Bajó a la fuente, llenó el cántaro y ya regresaba 
17cuando el criado de Abrahán corrió a su encuentro y le dijo: —Por favor, déjame beber un poco de agua de tu cántaro. 
18Ella respondió: —Bebe, señor mío. Y enseguida bajó su cántaro y, sosteniéndolo entre sus manos, le dio de beber. 
19Cuando el criado acabó de beber, Rebeca le dijo: —Traeré agua también para que tus camellos beban toda la que quieran. 
20Vació, pues, rápidamente su cántaro en el abrevadero, corrió a sacar más agua del pozo y trajo para todos los camellos. 
21El hombre, mientras tanto, la miraba en silencio, preguntándose si el Señor había dado o no éxito a su viaje. 
22Cuando los camellos terminaron de beber, el hombre tomó un anillo de oro que pesaba unos seis gramos, y dos brazaletes de oro que pesaban algo más de cien gramos para las muñecas de la muchacha, 
23y le dijo: —Dime de quién eres hija y si habrá sitio en la casa de tu padre para pasar la noche. 
24Ella respondió: —Soy hija de Betuel, el hijo de Milcá y de Najor. 
25Y añadió: —En nuestra casa hay paja y forraje en abundancia, y también hay sitio para pasar la noche. 
26Entonces el hombre se arrodilló y adoró al Señor, 
27diciendo: —¡Bendito sea el Señor, el Dios de mi amo Abrahán, que no ha dejado de manifestar con mi amo su amor y su fidelidad guiando mis pasos hasta la casa de sus parientes! 
28La muchacha corrió a casa a contárselo todo a su madre. 
29-30Rebeca tenía un hermano llamado Labán. Este, apenas vio el anillo y los brazaletes de su hermana y oyó contar todo lo que aquel hombre le había 
dicho a Rebeca, salió corriendo hacia la fuente en busca del hombre. Al llegar, lo encontró con sus camellos junto a la fuente. 
31Y le dijo: —Ven, bendito del Señor, no te quedes ahí fuera. Ya he preparado alojamiento y un lugar para los camellos. 
32El hombre entró en la casa. Enseguida Labán desaparejó los camellos, les dio agua y forraje, y llevó agua para que el criado de Abrahán y sus acompañantes lavaran sus pies. 
33Cuando le ofrecieron de comer, el criado dijo: —No probaré bocado hasta que no diga lo que tengo que decir. Labán le dijo: —Habla. 
34Y él dijo: —Soy criado de Abrahán. 
35El Señor ha bendecido mucho a mi amo y lo ha colmado de riquezas; le ha dado ovejas y vacas, oro y plata, criados y criadas, camellos y asnos. 
36Y Sara, su mujer, siendo ya anciana, le ha dado un hijo que lo heredará todo. 
37Mi amo me hizo jurar, diciendo: «No busques esposa para mi hijo de entre las hijas de los cananeos en cuya tierra habito, 
38sino que irás a la casa de mi padre y escogerás a una que sea de mi clan». 
39Y yo pregunté a mi amo: «¿Y si la mujer no quiere venir conmigo?». 
40Entonces él me contestó: «Yo no me he apartado del camino del Señor. Por tanto él enviará a su ángel para que te guíe y dé éxito a tu viaje encontrando una esposa para mi hijo en casa de mi padre; una que sea de mi clan. 
41Solo quedarás libre del juramento que me haces si, aunque vayas adonde vive mi clan, ellos no te conceden a la muchacha». 
42Cuando hoy llegué a la fuente, dije: «Señor, Dios de mi amo Abrahán, si es tu voluntad, lleva a feliz término la misión que he venido a realizar.  
43Yo me pondré junto a la fuente y pediré a la muchacha que venga a sacar agua, que me deje beber un poco de agua de su cántaro. 
44Si ella me responde: “Bebe, y también sacaré agua para tus camellos”, sabré que ella es la que tú, Señor, has escogido para el hijo de mi amo». 
45Todavía no había yo terminado de orar, cuando salía Rebeca con el cántaro al hombro; bajó a la fuente, sacó agua, y yo le dije: «Dame de beber, por favor». 
46Ella bajó enseguida su cántaro y me dijo: «Bebe, y también daré de beber a tus camellos». Yo bebí y ella abrevó mis camellos. 
47Luego le pregunté: «¿De quién eres hija?». Y ella respondió: «Soy hija de Betuel, el hijo de Milcá y de Najor». Entonces le puse el anillo en la nariz y los brazaletes en los brazos. 
48Luego me incliné para adorar al Señor y bendije al Señor, Dios de mi amo Abrahán, por haberme guiado por el buen camino para llevar la hija de su pariente al hijo de mi amo. 
49Ahora pues, díganme si van a mostrar lealtad y fidelidad a mi amo; y si no, díganmelo también, para que pueda actuar en consecuencia. 
50Entonces Labán y Betuel le respondieron: —Esto es cosa del Señor, y no nos corresponde a nosotros decir si está bien o está mal. 
51Aquí tienes a Rebeca; tómala y vete; que sea la esposa del hijo de tu amo, tal como el Señor ha dispuesto. 
52Cuando el criado de Abrahán escuchó estas palabras, se postró en tierra ante el Señor. 
53Después sacó joyas de oro y plata, además de vestidos, y se lo dio todo a Rebeca. Y también entregó regalos a su hermano y a su madre. 
54Después, el criado y sus acompañantes comieron y bebieron, y pasaron allí la noche. A la mañana siguiente, cuando se levantaron, el criado de Abrahán dijo: —Permítanme que regrese con mi amo. 
55Pero el hermano y la madre de Rebeca le respondieron: —Deja que la muchacha se quede con nosotros unos diez días. Luego puede irse contigo. 
56Pero el criado insistió: —Ya que el Señor ha dado éxito a mi viaje, no me entretengan; déjenme regresar con mi amo. 
57Ellos dijeron: —Llamemos a la muchacha y que ella decida. 
58Así que llamaron a Rebeca y le preguntaron: —¿Quieres irte con este hombre? Ella respondió: —Sí. 
59Entonces dejaron marchar a Rebeca y a su nodriza con el criado de Abrahán y sus acompañantes. 
60Y bendijeron a Rebeca con estas palabras: Tú eres nuestra hermana; sé madre de miles y miles, y que tus descendientes conquisten las ciudades enemigas. 
61Después Rebeca y sus criadas se dispusieron para el viaje, montaron en los camellos y siguieron al hombre. Así fue como el criado de Abrahán marchó de allí llevando consigo a Rebeca. 
62Mientras tanto, Isaac había vuelto del pozo de Lajay Roí y estaba viviendo en la región del Négueb. 
63Un atardecer Isaac salió a dar un paseo por el campo y de pronto vio que se acercaba una caravana de camellos. 
64También Rebeca miró y, al ver a Isaac, bajó del camello 
65y le preguntó al criado: —¿Quién es ese hombre que viene por el campo a nuestro encuentro? El criado respondió: —Es mi amo. Entonces Rebeca se cubrió [el rostro] con un velo. 
66El criado le contó a Isaac todo lo que había hecho. 
67Isaac hizo entrar a Rebeca en la tienda que había sido de Sara, su madre. Tomó a Rebeca por esposa y con su amor se consoló de la muerte de su madre. 
Génesis 25 
Descendientes de Abrahán y Queturá. Muerte de Abrahán 
(1 Cr 1,32-33) 
1Abrahán tomó después otra mujer, llamada Queturá. 
2Los hijos que tuvo con ella fueron: Zimrán, Joxán, Medán, Madián, Jisboc y Suaj.  
3Joxán engendró a Sabá y a Dedán. Los descendientes de Dedán fueron los asuríes, los litusíes y los leumíes. 
4Los hijos de Madián fueron Efá, Efer, Janoc, Abidá y Eldaá. Todos estos fueron los descendientes de Queturá. 
5Abrahán legó todos sus bienes a Isaac. 
6También hizo regalos a los hijos de sus otras concubinas, pero antes de morir, los apartó de su hijo Isaac, enviándolos hacia el este, a las tierras del oriente. 
7Abrahán vivió ciento setenta y cinco años. 
8Expiró tras una feliz vejez y, colmado de años, fue a reunirse con sus antepasados. 
9Sus hijos, Isaac e Ismael, lo enterraron en la cueva de Macpelá, en el campo de Efrón, hijo de Sojar, el hitita, enfrente de Mambré. 
10Abrahán había comprado ese campo a los hititas, y allí fueron enterrados Abrahán y Sara, su mujer.  
11Después de la muerte de Abrahán, Dios bendijo a su hijo Isaac, quien se quedó a vivir cerca del pozo de Lajay Roí. 
Descendientes de Ismael 
(1 Cr 1,28-31) 
12Estos son los descendientes de Ismael, el hijo de Abrahán y de Agar, la esclava egipcia de Sara. 
13Los nombres de los hijos de Ismael por orden de nacimiento son: el primogénito fue Nebayot; después Quedar, Adbel, Mibsán, 
14Mismá, Dumá, Masá, 
15Adad, Temá, Jetur, Nafís y Quedmá.  
16Estos son los nombres de los doce hijos de Ismael, y con esos mismos nombres se conocieron sus propios territorios y campamentos. Cada uno era jefe de su propio clan. 
17Ismael vivió ciento treinta y siete años al cabo de los cuales expiró y fue a reunirse con sus antepasados. 
18Sus descendientes se establecieron en la región que está entre Javilá y Sur, cerca de Egipto, en la ruta de Asour. Ismael murió estando presentes todos sus hermanos. 
Ciclo de Isaac (25,19–26,35) 
Nacimiento de Esaú y Jacob 
19Esta es la historia de Isaac, hijo de Abrahán. Abrahán engendró a Isaac. 
20Isaac tenía cuarenta años cuando se casó con Rebeca, hija de Betuel, arameo de Parán Aram, y hermana de Labán, también arameo. 
21Isaac suplicó al Señor por su mujer, porque era estéril. El Señor oyó su oración y ella quedó embarazada. 
22Pero los hijos que esperaba se peleaban dentro de su vientre, así que Rebeca se dijo: —Si esto va a seguir así, ¿para qué vivir? Entonces fue a consultar al Señor, 
23y el Señor le respondió: —Dos naciones hay en tu vientre; dos pueblos separados desde tus entrañas; uno será más fuerte que el otro, el mayor servirá al menor. 
24Cuando llegó el momento del parto, resultó que había mellizos en su vientre. 
25Salió primero uno, pelirrojo y todo él velludo como un manto peludo; así que lo llamaron Esaú. 
26Detrás salió su hermano, agarrado con una mano al talón de Esaú. A este lo llamaron Jacob. Cuando nacieron, Isaac tenía sesenta años. 
Esaú vende su primogenitura 
27Los niños crecieron y Esaú se convirtió en un diestro cazador, que prefería vivir en el campo, mientras que Jacob era un hombre tranquilo, apegado a la vida sedentaria. 
28Isaac tenía preferencia por Esaú, porque le gustaba comer de lo que él cazaba, mientras que Rebeca se inclinaba por Jacob. 
29Cierto día, Jacob estaba guisando un potaje, cuando Esaú llegó muy cansado del campo, 
30y le dijo: —¡Tengo hambre, dame de comer de ese guiso rojo! (Por eso a Esaú también se le conoce como Edom). 
31Jacob respondió: —Solo si me vendes ahora mismo tus derechos de primogenitura. 
32Esaú dijo: —Estoy que me muero de hambre. ¿Qué me importan a mí los derechos de primogenitura? 
33Jacob insistió: —Júramelo antes. Esaú se lo juró, y de ese modo le vendió a Jacob sus derechos de primogénito. 
34Entonces Jacob sirvió a Esaú pan y el potaje de lentejas. Esaú comió, bebió, se levantó y se fue. Así fue como Esaú malvendió sus derechos de primogénito. 
Génesis 26 
Isaac en Guerar 
1Por aquel tiempo la región volvió a sufrir hambruna —aparte de la que había padecido anteriormente, en los días de Abrahán—. Por eso Isaac se dirigió a Guerar, donde residía Abimélec, rey de los filisteos. 
2El Señor se le apareció y le dijo: —No bajes a Egipto. Quédate en la tierra que yo te indique. 
3Reside en esta tierra y yo estaré contigo y te bendeciré; porque a ti y a tu descendencia les he de dar todas estas tierras. Así cumpliré el juramento que le hice a tu padre Abrahán. 
4Haré que tu descendencia sea tan numerosa como las estrellas del cielo y te daré todas estas tierras, y todas las naciones de la tierra serán bendecidas por medio de tu descendencia,  
5ya que Abrahán me obedeció y guardó mis preceptos y mandamientos, mis normas y leyes. 
6Isaac se quedó a vivir en Guerar. 
7Y cuando los lugareños le preguntaban si Rebeca era su mujer, él respondía que era su hermana, pues no se atrevía a decirles que era su mujer, no fueran a matarlo por causa de la belleza de Rebeca. 
8La estancia de Isaac en aquel lugar se fue dilatando, y un día Abimélec, rey de los filisteos, mirando por la ventana vio a Isaac acariciando a Rebeca, su mujer. 
9Entonces Abimélec mandó llamar a Isaac y le dijo: —¡Así que Rebeca es tu mujer! ¿Por qué dijiste que era tu hermana? Isaac le respondió: —Yo pensé que tal vez me matarían por causa de ella. 
10Abimélec le dijo: —¿Cómo se te ha ocurrido hacernos esto? Poco ha faltado para que alguno del pueblo se hubiera acostado con tu mujer, y nos hicieses a todos culpables. 
11Y Abimélec ordenó a todo el pueblo: —Quien moleste a este hombre o a su mujer, será condenado a muerte. 
12Isaac sembró en aquella tierra, y ese año cosechó el céntuplo, porque el Señor lo bendijo. 
13Así Isaac se fue enriqueciendo cada vez más, hasta que llegó a ser muy rico. 
14Llegó a tener tantas ovejas y vacas y tantos sirvientes, que los filisteos acabaron envidiándole, 
15y cegaron con tierra todos los pozos que los criados de su padre Abrahán habían cavado, cuando este aún vivía. 
16Entonces Abimélec dijo a Isaac: —¡Apártate de nosotros, porque te has hecho más poderoso que nosotros! 
17Isaac se fue de allí y montó su campamento en el valle de Guerar, donde se estableció. 
18Abrió nuevamente los pozos de agua que habían sido cavados en tiempos de su padre Abrahán y que los filisteos habían cegado después de su muerte, y les puso los mismos nombres que su padre les había dado. 
19Un día, los criados de Isaac, cavando un pozo en el valle, dieron con un manantial. 
20Pero los pastores de Guerar se pusieron a discutir con los pastores de Isaac diciendo: —Esta agua es nuestra. Por eso Isaac llamó al pozo Esec —es decir, «Pelea»—, porque habían peleado por él. 
21Después cavaron otro pozo, y volvieron a discutir por él; por eso Isaac lo llamó Sitná —es decir, «Discusión». 
22Entonces Isaac se fue de allí y volvió a cavar otro pozo, pero esta vez ya no hubo disputas por él. A este pozo lo llamó Rejobot —es decir, «Espacios abiertos»—, pues se dijo: «El Señor nos ha dado espacios abiertos para que prosperemos en esta región». 
Renovación de la promesa hecha a Abrahán 
23De allí Isaac se dirigió a Berseba. 
24Y aquella misma noche el Señor se le apareció y le dijo: Yo soy el Dios de tu padre Abrahán. No temas, porque yo estoy contigo. Te bendeciré y multiplicaré tu descendencia, por amor a mi siervo Abrahán. 
25Allí Isaac erigió un altar e invocó el nombre del Señor. Montó allí su tienda, y sus criados cavaron otro pozo. 
Alianza entre Isaac y Abimélec 
26Cierto día, Abimélec fue a visitar a Isaac desde Guerar. Llegó acompañado de su amigo Ajuzat y de Picol, el jefe de su ejército. 
27Isaac les preguntó: —¿Por qué vienen a visitarme, si me odian y hasta me han echado de su tierra? 
28Ellos respondieron: —Nos hemos dado cuenta de que el Señor está contigo y queremos proponerte sellar entre nosotros una alianza con juramento. 
29Jura que no nos harás ningún daño, pues nosotros no te hicimos mal, al contrario, siempre te tratamos bien y te despedimos en forma amistosa. Tú eres ahora el bendito del Señor. 
30Isaac les ofreció un banquete y ellos comieron y bebieron. 
31Al día siguiente se levantaron de madrugada y se hicieron mutuo juramento. Luego Isaac los despidió, y ellos se marcharon como amigos. 
32Aquel mismo día los criados de Isaac vinieron a darle noticias del pozo que estaban cavando, y le dijeron: —Hemos encontrado agua. 
33Isaac le puso el nombre de Sebá —es decir, «Juramento»—. Por eso la ciudad se llama hasta el día de hoy Berseba —es decir, «Pozo del Juramento». 
34Cuando Esaú tenía cuarenta años tomó por mujer a Judit, hija de Beerí el hitita, y a Besemat, hija de otro hitita llamado Elón. 
35Estas dos mujeres trajeron muchos disgustos a Isaac y a Rebeca. 
Génesis 27 
Ciclo de Jacob (27‒36) 
Isaac bendice a Jacob y Esaú 
1Isaac era ya anciano y sus ojos se habían nublado tanto que ya no veía. Entonces llamó a Esaú, su hijo mayor, y le dijo: —¡Hijo mío! Él respondió: —Aquí estoy. 
2Continuó Isaac: —Como ves, ya soy un anciano y cualquier día me puedo morir.  
3Quiero que vayas al monte con tu arco y tus flechas y me traigas algo de caza. 
4Después me lo guisas como a mí me gusta y me lo traes para que me lo coma, pues deseo darte mi bendición antes de morir. 
5Pero Rebeca había estado escuchando lo que Isaac le decía a su hijo Esaú y, en cuanto este salió al monte a cazar algo para su padre, 
6ella llamó a su hijo Jacob y le dijo: —Según acabo de escuchar, tu padre le ha pedido a tu hermano Esaú 
7que cace un animal y se lo traiga para hacerle un guiso como a él le gusta, y después le dará su bendición delante del Señor antes de morir.  
8Así que ahora, hijo mío, haz lo que te mando. 
9Vete al rebaño y tráeme dos de los mejores cabritos. Yo prepararé a tu padre un guiso como a él le gusta 
10y tú se lo llevarás para que coma; y así te dará su bendición antes de morir. 
11Pero Jacob replicó a Rebeca, su madre: —Sabes que mi hermano Esaú es velludo y yo soy lampiño. 
12Si resulta que mi padre llega a palparme y descubre que soy un impostor, me acarrearé maldición en lugar de bendición. 
13Su madre le dijo: —Caiga sobre mí esa maldición, hijo mío. Tú haz lo que te digo y tráeme esos cabritos. 
14Jacob fue en busca de los cabritos, se los llevó a su madre y ella preparó el guiso como a su padre le gustaba. 
15Después Rebeca tomó la ropa de su hijo mayor Esaú, el mejor vestido que guardaba en casa, y se lo vistió a Jacob, su hijo menor. 
16Con la piel de los cabritos le cubrió las manos y la parte lampiña del cuello, 
17y puso en las manos de su hijo Jacob el guiso y el pan que había preparado. 
18Jacob entró adonde estaba su padre y le dijo: —¡Padre! Isaac respondió: —Aquí estoy. ¿Quién eres tú, hijo mío? 
19Jacob dijo: —Soy Esaú, tu primogénito. Ya hice lo que me pediste. Ven, incorpórate para comer de lo que he cazado, y después me darás tu bendición. 
20Isaac dijo a su hijo: —¡Qué pronto has encontrado caza! Jacob respondió: —El Señor tu Dios me la puso al alcance. 
21Pero Isaac le dijo: —Acércate, hijo mío, deja que te palpe para saber si de veras eres o no mi hijo Esaú. 
22Y Jacob se acercó a Isaac, su padre, que palpándolo dijo: —La voz es la de Jacob, pero las manos son de Esaú. 
23Así que no lo reconoció porque sus manos eran velludas como las de su hermano Esaú. Ya se disponía a bendecirlo 
24cuando volvió a preguntarle: —¿Eres tú de verdad mi hijo Esaú? Jacob contestó: —Lo soy. 
25Entonces su padre le dijo: —Sírveme de lo que has cazado, hijo mío, para que coma, y te daré mi bendición. Jacob sirvió de comer a su padre, y comió; también le sirvió vino, y bebió. 
26Después Isaac, su padre, le dijo: —Acércate ahora, hijo mío, y bésame. 
27Cuando Jacob se acercó para besarlo, Isaac le olió la ropa. Entonces lo bendijo con estas palabras: «El aroma de mi hijo es como el aroma de un campo que el Señor ha bendecido. 
28Que Dios te conceda del cielo el rocío, y de la tierra una abundante cosecha de vino y de trigo. 
29Que tengas pueblos por vasallos y naciones se inclinen ante ti. Que seas señor de tus hermanos y ante ti se postren los hijos de tu madre. ¡Maldito sea quien te maldiga, y quien te bendiga, bendito sea!». 
30Apenas había terminado Isaac de bendecir a Jacob y de salir este de donde estaba su padre, cuando volvió de cazar Esaú, su hermano.  
31Preparó también Esaú un guiso, se lo llevó a su padre y le dijo: —Levántate, padre, come de esto que ha cazado tu hijo y dame tu bendición. 
32Su padre Isaac le preguntó: —¿Quién eres tú? Él respondió: —Soy Esaú, tu hijo primogénito. 
33Isaac se estremeció sobremanera y exclamó: —Entonces ¿quién es el que fue a cazar y me lo trajo y comí de todo antes de que tú llegaras? Le di mi bendición, y bendecido quedará. 
34Al oír Esaú las palabras de su padre, lanzó un grito atroz, lleno de amargura, y le suplicó: —¡Dame tu bendición a mí también, padre! 
35Pero Isaac le respondió: —Ha venido tu hermano con engaños y te ha robado tu bendición. 
36Esaú exclamó: —¡Con razón le pusieron el nombre de Jacob! Ya van dos veces que me ha hecho trampa; primero me quitó mi primogenitura, y ahora me ha arrebatado mi bendición. ¿No te queda otra bendición para mí? 
37Isaac le respondió: —Mira, lo he puesto por señor tuyo y he declarado siervos suyos a todos sus hermanos. Le he provisto de vino y trigo, ¿qué puedo hacer ya por ti, hijo mío? 
38Pero Esaú insistió: —¿Es que solo tienes una bendición, padre? ¡Bendíceme también a mí, padre mío! Y Esaú se puso a llorar y a dar grandes gritos. 
39Entonces Isaac, su padre, le dijo: Vivirás lejos de la tierra fértil, lejos del rocío del cielo. 
40Vivirás de tu espada y a tu hermano servirás. Pero cuando te rebeles, lograrás quitar su yugo de tu cuello. 
41Desde entonces Esaú guardó un profundo rencor hacia su hermano por la bendición que le había dado su padre, y se decía: «No está lejos el día en que hagamos duelo por la muerte de mi padre; después de eso, mataré a mi hermano Jacob». 
42Alguien contó a Rebeca lo que Esaú, su hijo mayor, estaba tramando; así que mandó llamar a Jacob, el hijo menor, y le dijo: —Mira, tu hermano Esaú quiere matarte para vengarse de ti. 
43Créeme, hijo mío, debes huir enseguida a Jarán, a casa de mi hermano Labán.  
44Quédate con él por algún tiempo, hasta que se apacigüe la furia de tu hermano. 
45Cuando ya se haya calmado y olvide lo que le has hecho, entonces te mandaré aviso para que vuelvas. ¡No quiero perderlos a los dos el mismo día! 
46Luego Rebeca dijo a Isaac: —Estas nueras hititas me están amargando la vida. Como Jacob se case también con una de esas hititas, con una nativa de este país, ¡más me valdría morir! 
Génesis 28 
Viaje de Jacob a Parán Aram 
1Isaac llamó a Jacob, lo bendijo y le ordenó: —No te cases con una mujer cananea. 
2Vete ahora mismo a Parán Aram, a casa de Betuel, tu abuelo materno, y cásate allí con una de las hijas de tu tío Labán. 
3Que el Todopoderoso te bendiga y te haga crecer y multiplicarte hasta llegar a ser una muchedumbre de tribus. 
4Qué él te conceda la bendición de Abrahán a ti y a tus descendientes, y llegues a poseer la tierra en la que vives como extranjero, la que Dios entregó a Abrahán. 
5Isaac, pues, despidió a Jacob, y este se fue a Parán Aram, a casa de Labán, hijo del arameo Betuel y hermano de Rebeca, la madre de Jacob y Esaú. 
Matrimonio de Esaú con Majalat 
6Esaú había visto cómo Isaac bendecía a Jacob y lo había enviado a Parán Aram para que buscara allí esposa; vio también cómo, al bendecirlo, le había pedido que no se casase con una mujer cananea, 
7por lo que Jacob, obedeciendo a sus padres, había partido hacia Parán Aram.  
8Comprendió, pues, Esaú que las mujeres cananeas desagradaban a su padre Isaac; 
9así que se dirigió a territorio ismaelita y, aunque tenía otras esposas [cananeas], se casó con Majalat, hija de Ismael —el hijo de Abrahán— y hermana de Nebayot. 
El sueño de Jacob en Betel 
10Jacob partió de Berseba y se dirigió a Jarán. 
11Cuando el sol se puso, se detuvo a pasar la noche en el lugar donde estaba. Tomó una piedra de las que había por allí, se la puso de cabezal y se acostó en aquel lugar.  
12Y tuvo un sueño: vio una escalinata que, apoyada en tierra, alcanzaba el cielo por el otro extremo. Por ella subían y bajaban los ángeles del Señor.  
13El Señor estaba en pie sobre ella y le decía: —Yo soy el Señor, el Dios de tu abuelo Abrahán y el Dios de Isaac; yo te daré a ti y a tu descendencia la tierra sobre la que estás acostado. 
14Tu descendencia será tan numerosa como el polvo de la tierra: te extenderás a oriente y a occidente, al norte y al sur. Por ti y tu descendencia todos los pueblos de la tierra serán benditos. 
15Yo estoy contigo; te protegeré adondequiera que vayas y te traeré de vuelta a esta tierra, porque no te abandonaré hasta que haya cumplido lo que te he prometido. 
16Al despertar Jacob de su sueño, pensó: —¡Realmente el Señor está en este lugar, y yo no lo sabía! 
17Y añadió aterrorizado: —¡Qué lugar más temible es este! ¡Es nada menos que la casa de Dios y la puerta del cielo! 
18A la mañana siguiente Jacob se levantó temprano, tomó la piedra que había usado de cabezal, la erigió como piedra votiva y la consagró ungiéndola con aceite. 
19Y llamó a aquel lugar Betel —es decir, Casa de Dios—. El nombre que anteriormente tenía la ciudad era Luz, pero Jacob le cambió este nombre por el de Betel. 
20Después Jacob hizo esta promesa: —Si Dios me acompaña y me protege en este viaje que acabo de emprender, si me proporciona alimento para sustentarme y vestido con que cubrirme, 
21y si regreso sano y salvo a la casa de mi padre, entonces el Señor será mi Dios, 
22esta piedra votiva que he erigido será casa de Dios y le daré el diezmo de todo lo que me dé. 
Génesis 29 
Jacob en casa de Labán 
1Jacob continuó su viaje y llegó a territorio de los orientales. 
2Vio entonces en medio del campo un pozo, junto al cual reposaban tres rebaños de ovejas, porque los ganados solían abrevar en él. La boca del pozo estaba tapada por una gran piedra 
3que los pastores corrían cuando todos los rebaños se juntaban allí y que, una vez abrevado el ganado, volvían a colocar sobre la boca del pozo. 
4Jacob preguntó a los pastores: —¿De dónde son, amigos míos? Ellos respondieron: —Somos de Jarán. 
5Jacob volvió a preguntar: —¿Conocen a Labán, el hijo de Najor? Ellos contentaron: —Sí, lo conocemos. 
6Siguió preguntando Jacob: —¿Qué tal está? Ellos contestaron: —Está bien. Mira, por ahí viene su hija Raquel con las ovejas. 
7Entonces Jacob les dijo: —Quedan muchas horas de luz y no es aún el momento de recoger el ganado. Abreven, pues, las ovejas y llévenlas a pastar. 
8Y ellos respondieron: —No podemos hacer eso hasta que no lleguen todos los rebaños y se retire la piedra que está sobre la boca del pozo; solamente entonces podremos abrevar las ovejas. 
9Mientras Jacob hablaba con ellos, llegó Raquel con las ovejas de su padre, que ella misma pastoreaba. 
10Cuando Jacob vio a Raquel, hija de su tío materno Labán, con las ovejas de este, quitó la piedra que tapaba la boca del pozo y abrevó las ovejas de su tío Labán. 
11Luego saludó a Raquel con un beso y rompió a llorar. 
12Cuando Jacob le explicó a Raquel que él era hijo de Rebeca y sobrino de Labán, ella salió corriendo a dar la noticia a su padre. 
13Al oír Labán las noticias acerca de su sobrino Jacob, salió a su encuentro y, entre abrazos y besos, lo llevó a su casa. Y cuando Jacob le contó todo lo que había sucedido, 
14Labán le dijo: —¡No cabe duda de que perteneces a mi familia! 
Boda de Jacob 
Jacob se quedó con Labán durante un mes. 
15Un día, Labán dijo a Jacob: —Tú eres pariente mío, pero no por eso has de trabajar gratis para mí. Dime qué salario quieres que te pague. 
16Labán tenía dos hijas. La mayor se llamaba Lía y la menor Raquel.  
17Lía tenía unos ojos apagados; Raquel, en cambio, era hermosa de los pies a la cabeza. 
18Como Jacob se había enamorado de ella, contestó a Labán: —Trabajaré siete años a tu servicio para casarme con Raquel, tu hija menor. 
19Labán le contestó: —Es mejor que te la entregue a ti, y no a un extraño. Quédate conmigo. 
20Y así Jacob trabajó por Raquel durante siete años, pero estaba tan enamorado de ella que le parecieron unos pocos días. 
21Pasado ese tiempo, Jacob dijo a Labán: —Ya se ha cumplido el tiempo, dame a mi mujer para que me una a ella. 
22Entonces Labán invitó a todos los vecinos del lugar a la fiesta de bodas. 
23Pero al anochecer, tomó a su hija Lía y se la entregó a Jacob que se acostó con ella. 
24Además, Labán regaló a Lía una de sus criadas, llamada Zilpá, para que la atendiera. 
25Al día siguiente por la mañana, Jacob se llevó la sorpresa de que se trataba de Lía y fue a protestar a Labán: —¿Qué me has hecho? ¿No te he servido yo por Raquel? Entonces, ¿por qué me has engañado? 
26Labán respondió: —Aquí no es costumbre dar a la hija pequeña antes que a la mayor.  
27Por eso, cumple la semana de festejos que corresponde a la boda con Lía y entonces te daremos también a Raquel a cambio de otros siete años de trabajo a mi servicio. 
28Así lo hizo Jacob; terminó la semana de festejos que correspondía a la boda con Lía, y después Labán le dio por mujer a su hija Raquel.  
29Asimismo, Labán regaló a Raquel una de sus criadas, llamada Bilhá, para que la atendiera. 
30Jacob se acostó también con Raquel y la amó más que a Lía. Y durante siete años más continuó trabajando al servicio de Labán. 
Los hijos de Jacob 
31Cuando el Señor vio que Lía no era amada, la hizo fecunda, mientras Raquel seguía estéril. 
32Lía quedó embarazada y dio a luz un hijo, al que llamó Rubén, pues dijo: —El Señor ha visto mi aflicción; ahora mi marido me amará. 
33Lía volvió a quedar embarazada y dio a luz otro hijo, al que llamó Simeón, y comentó: —El Señor se ha dado cuenta de que era menospreciada, y por eso me dio también este hijo. 
34Volvió a quedar embarazada y dio a luz un tercer hijo, al que llamó Leví, y comentó: —Ahora sí que mi marido se sentirá ligado a mí, porque le he dado tres hijos. 
35Lía volvió a quedar embarazada y dio a luz un hijo más, al que llamó Judá, y comentó: —Esta vez alabaré al Señor. Y Lía dejó de dar a luz. 
Génesis 30 
1Cuando Raquel vio que no podía dar hijos a Jacob, tuvo envidia de su hermana y dijo a Jacob: —Dame hijos, porque si no, me muero. 
2Pero Jacob se enojó mucho con ella y le dijo: —¿Crees acaso que soy Dios? Es él quien te ha impedido tener hijos. 
3Ella replicó: —Aquí tienes a mi criada Bilhá. Acuéstate con ella y que dé a luz en mis rodillas. Así, por medio de ella, también yo podré formar una familia. 
4De esta manera, Raquel le dio a Jacob su criada Bilhá para que fuera su concubina. Jacob se acostó con Bilhá 
5que quedó embarazada y dio a luz un hijo para Jacob. 
6Y Raquel dijo: —¡Dios me ha hecho justicia! Escuchó mi plegaria y me ha dado un hijo. Por eso Raquel le puso el nombre de Dan. 
7Después, Bilhá, la criada de Raquel, volvió a quedar embarazada y dio a luz un segundo hijo para Jacob. 
8Y Raquel dijo: —Dios me ha hecho competir duramente con mi hermana, pero he vencido. Por eso Raquel le puso el nombre de Neftalí. 
9Cuando Lía vio que ya no podía tener hijos, tomó a su criada Zilpá y se la entregó a Jacob como concubina. 
10Y Zilpá, la criada de Lía, dio a Jacob un hijo. 
11Entonces Lía exclamó: —¡Qué dicha! Y por eso lo llamó Gad. 
12Después Zilpá, la criada de Lía, dio un segundo hijo a Jacob. 
13Lía dijo entonces: —¡Qué felicidad! Ahora las mujeres me felicitarán. Por eso lo llamó Aser. 
14Un día, durante la cosecha del trigo, iba Rubén por el campo, encontró mandrágoras y se las llevó a Lía, su madre. Entonces Raquel le dijo a Lía: —Por favor, dame algunas mandrágoras de las que te trajo tu hijo. 
15Pero Lía le contestó: —¿Te parece poco el haberme quitado el marido, que ahora quieres también quitarme las mandrágoras de mi hijo? Raquel respondió: —Está bien, te propongo que, a cambio de las mandrágoras de tu hijo, Jacob duerma contigo esta noche. 
16Al anochecer, cuando Jacob volvía del campo, Lía salió a su encuentro y le dijo: —Hoy pasarás la noche conmigo, porque te he alquilado a cambio de las mandrágoras de mi hijo. Aquella noche Jacob durmió con Lía, 
17que quedó embarazada y dio a Jacob su quinto hijo. Dios había escuchado su oración. 
18Entonces Lía dijo: —Dios me ha recompensado, por haberle dado yo mi criada a mi marido. Por eso lo llamó Isacar. 
19Lía quedó embarazada de nuevo, y dio a Jacob su sexto hijo. 
20Y dijo: —Dios me ha hecho un buen regalo. Ahora mi marido me honrará, pues le he dado seis hijos. Por eso lo llamó Zabulón. 
21Después Lía tuvo una hija, a la cual llamó Dina. 
22Pero Dios también se acordó de Raquel; oyó su oración y la hizo fecunda. 
23Raquel quedó embarazada y dio a luz un hijo. Entonces dijo: —Dios ha borrado mi desgracia. 
24Por eso lo llamó José, y dijo: —Ojalá me permita Dios tener otro hijo. 
Tretas de Jacob y de Labán 
25Después que Raquel dio a luz a José, Jacob le dijo a Labán: —Déjame volver a mi casa, a mi país. 
26Dame las mujeres por las que te he servido, junto con mis hijos, y me marcharé. Sabes bien cómo he trabajado para ti. 
27Pero Labán le contestó: —Si yo significo algo para ti, por favor, escúchame. He sabido por un oráculo que el Señor me ha estado bendiciendo gracias a ti. 
28Así que le propuso: —Dime el salario que quieres ganar, y yo te lo pagaré. 
29Entonces Jacob le dijo: —Tú bien sabes cómo te he servido y cómo le ha ido al ganado que te he cuidado; 
30lo poco que tenías antes de que yo viniera ha aumentado prodigiosamente, pues desde que llegué, el Señor te ha bendecido. Pero ya es hora de que también haga algo por mi propia familia. 
31Labán insistió: —¿Qué quieres que te dé? Jacob le respondió: —No tienes que darme nada. Si aceptas lo que te voy a proponer, volveré a pastorear tu ganado. 
32Hoy, voy a pasar por medio de tu rebaño y pondré aparte todas las ovejas oscuras y todas las cabras manchadas o moteadas. Ese será mi salario. 
33Así, el día de mañana, cuando vengas a ver lo que he ganado, no habrá dudas sobre mi honradez: si encuentras algún cordero que no sea oscuro o alguna cabra que no sea manchada o moteada, es que te he robado. 
34Labán dijo: —Está bien, acepto lo que propones. 
35Aquel mismo día, Labán separó los machos cabríos moteados o manchados, todas las cabras moteadas o manchadas, las que tenían alguna mancha blanca, y todas las ovejas oscuras, y las puso al cuidado de sus hijos. 
36Después se alejó de Jacob unas tres jornadas de camino. Mientras tanto, Jacob seguía pastoreando el resto del rebaño de Labán. 
37Jacob cortó ramas verdes de álamo, almendro y plátano, y las peló de tal manera que quedaran franjas blancas al descubierto. 
38Colocó las ramas peladas frente a los animales, en los abrevaderos adonde se acercaban las ovejas a beber. Y cuando los animales iban a beber, entraban en celo. 
39De este modo, los machos cubrían a las ovejas delante de las ramas, y las ovejas parían crías rayadas, moteadas o manchadas.  
40Además Jacob apartó las ovejas y las apareó con machos oscuros o rayados. De este modo logró crear su propio rebaño, diferente al de Labán. 
41Cuando las ovejas más robustas estaban en celo, Jacob ponía las ramas delante de ellas, en los abrevaderos, para que se apareasen a la vista de las ramas. 
42Pero ante los animales más flacos, no ponía las ramas. Y así los animales más flacos eran para Labán, y los más robustos para Jacob. 
43Con lo cual Jacob prosperó muchísimo: tenía criados y criadas, numerosos rebaños, y también camellos y asnos. 
Génesis 31 
Jacob huye de Labán 
1Jacob se enteró de que los hijos de Labán andaban diciendo: —Jacob se ha ido apoderando de todo lo que era de nuestro padre; se ha hecho rico a su costa. 
2Advirtió también Jacob que Labán ya no lo trataba como antes.  
3Entonces el Señor le dijo a Jacob: —Vuelve a la tierra de tus padres, donde están tus parientes, que yo estaré contigo. 
4Jacob mandó llamar a Raquel y a Lía para que fuesen al campo donde él tenía el rebaño, 
5y les dijo: —Me he dado cuenta de que su padre ya no me mira con la benevolencia de antes; pero el Dios de mi padre ha estado conmigo.  
6Ustedes saben muy bien que yo he trabajado para su padre con todas mis fuerzas; 
7a pesar de ello, él me ha engañado y me ha estado cambiando continuamente el salario. Sin embargo, Dios jamás le permitió que me hiciese mal alguno; 
8al contrario, cuando Labán decía: «te voy a pagar con los corderos moteados», todas las ovejas del rebaño parían corderos moteados; y cuando decía: «te voy a pagar con los rayados», entonces todas parían crías rayadas. 
9Así Dios le ha ido quitando el ganado al padre de ustedes y me lo ha ido dando a mí. 
10Una vez, durante el período en que los animales estaban en celo, yo tuve un sueño. De pronto vi que los machos que cubrían a las ovejas eran todos rayados, manchados o moteados. 
11Y en el sueño, el ángel de Dios me dijo: «Jacob». Yo le respondí: «Aquí estoy». 
12Y él me dijo: «Echa una mirada y verás cómo todos los machos que cubren a las ovejas son rayados, manchados o moteados, porque he visto todo lo que Labán te ha estado haciendo. 
13Yo soy el Dios de Betel, el lugar donde ungiste una piedra votiva y me hiciste una promesa. Márchate, pues, de aquí y regresa a la tierra que te vio nacer». 
14Raquel y Lía le respondieron: —¿Tenemos nosotras acaso parte o herencia en la casa de nuestro padre? 
15Al contrario, nos ha tratado como si fuésemos extrañas. No solo nos vendió, sino que además se ha gastado el dinero que recibió por nosotras. 
16Por tanto, toda la riqueza que Dios le ha quitado a nuestro padre es nuestra y de nuestros hijos. Así que haz todo lo que Dios te ha dicho. 
17Entonces Jacob se preparó para partir, montó a sus hijos y a sus mujeres en los camellos, 
18y se puso en marcha con todo su ganado y con todos los bienes que había acumulado en Parán Aram; luego se encaminó hacia la tierra de Canaán, donde vivía su padre Isaac. 
19Y sucedió que mientras Labán estaba ausente esquilando sus ovejas, Raquel robó los ídolos familiares de su padre. 
20De este modo Jacob se burló de Labán, el arameo, al no comunicarle que se marchaba; 
21además, huyó llevándose todo lo que le pertenecía. Nada más cruzar el río Éufrates, Jacob se encaminó hacia la región montañosa de Galaad. 
Labán persigue a Jacob 
22Tres días después Labán recibió la noticia de que Jacob había huido.  
23Entonces, acompañado de sus parientes, salió en su búsqueda; después de siete días lo alcanzó en los montes de Galaad. 
24Pero esa misma noche Dios se apareció en sueños a Labán, el arameo, y le dijo: —¡Que no se te ocurra hacer reproche alguno a Jacob, ni para bien ni para mal! 
25Labán alcanzó a Jacob cuando este acababa de montar su campamento en el monte Galaad; entonces Labán y sus parientes montaron también allí su campamento. 
26Y Labán le preguntó a Jacob: —¿Por qué has hecho esto? Me has traicionado y te has llevado a mis hijas como si fueran prisioneras de guerra. 
27¿Por qué has huido en secreto, con engaños y sin comunicármelo? Yo te habría despedido con festejos, con cánticos y al son de panderos y cítaras. 
28Pero ni siquiera me dejaste besar a mis hijas y a mis nietos. ¡Te has portado como un insensato! 
29Ahora yo podría castigarlos, pero anoche el Dios de tu padre me habló y me dijo que no se me ocurriera hacerte reproche alguno, ni para bien ni para mal. 
30Pero si te marchas porque añoras la casa de tu padre, ¿por qué me has robado mis dioses? 
31Entonces Jacob respondió a Labán: —Es que tuve miedo. Pensé que tal vez me ibas a arrebatar por la fuerza a tus hijas. 
32Eso sí, aquel en cuyo poder se encuentren tus dioses, que lo pague con su vida. Pongo a nuestros parientes como testigos: busca si hay algo tuyo, y llévatelo. Pero Jacob no sabía que los había robado Raquel. 
33Labán entró en la tienda de Jacob, luego en la de Lía, y también en la de las dos criadas, pero no encontró nada. Cuando salió de la tienda de Lía pasó a la de Raquel. 
34Pero Raquel ya había tomado los ídolos, los había escondido debajo de la montura del camello y se había sentado encima de ellos. Mientras tanto Labán registró toda la tienda y no encontró nada. 
35Entonces Raquel le dijo a su padre: —No tome a mal mi señor que no me levante ante ti; tengo la menstruación. Y por más que buscó, Labán no logró encontrar los ídolos. 
36Así que Jacob se enojó con Labán y le recriminó todo indignado: —¿Qué delito, qué falta he cometido para que me persigas así? 
37¿Has encontrado algo que te pertenezca después de registrar todas mis cosas? Si lo has encontrado, enséñalo aquí, delante de tus parientes y los míos, y que sean ellos quienes decidan quién de los dos tiene razón. 
38Durante los veinte años que pasé contigo jamás tus ovejas o tus cabras abortaron ni yo jamás comí un carnero de tu rebaño; 
39jamás te traje un animal despedazado por las fieras, ya que te lo compensaba con uno de los míos, mientras tú me reclamabas si de día o de noche me robaban ganado. 
40De día me consumía el calor, de noche el frío, y no conciliaba el sueño.  
41Veinte años he estado en tu casa, y esto es lo que me ha tocado: trabajar catorce años a tu servicio por tus dos hijas, y seis años más por tu ganado; y tú continuamente me cambiabas el salario. 
42Si el Dios de mi padre —el Dios de Abrahán, el Terror de Isaac— no hubiera estado conmigo, es bien seguro que me habrías despedido con las manos vacías. Pero Dios vio mi aflicción y el trabajo de mis manos, y anoche salió en mi defensa. 
Alianza de Labán y Jacob 
43Labán le replicó a Jacob: —Estas mujeres son mis hijas, estos muchachos son mis nietos, este ganado también es mío y todo lo que aquí ves me pertenece. ¿Qué puedo hacer hoy por estas hijas mías y por los hijos que han dado a luz?  
44Hagamos una alianza tú y yo, y quede como testimonio entre nosotros. 
45Entonces Jacob tomó una piedra, la erigió a modo de piedra votiva,  
46y dijo a sus parientes: —¡Juntad piedras! Y ellos recogieron piedras, hicieron un montón con ellas, y allí comieron, junto al majano. 
47Labán llamó a aquel lugar Jegar Saadutá, y Jacob lo llamó Galaad. 
48Labán añadió: —Este majano es hoy un testimonio entre nosotros. Por eso aquel lugar se llamó Galaad, 
49y también Mispá, porque Labán juró: —¡Que el Señor nos vigile cuando nos hayamos separado! 
50Si maltratas a mis hijas o si te casas con otras mujeres además de ellas, aunque nadie sea testigo de ello, Dios será testigo entre nosotros. 
51Y Labán siguió diciendo a Jacob: —Mira el montón de piedras y la piedra votiva que he erigido entre nosotros; 
52que este majano y esta piedra votiva sean testigos de que ni tú ni yo traspasaremos esta línea para hacernos daño. 
53Y que el Dios de Abrahán y el Dios de Najor sea nuestro juez. Entonces Jacob juró por el Terror de Isaac, su padre. 
54Luego ofreció Jacob un sacrificio en el monte e invitó a comer a sus parientes. Ellos comieron y pasaron la noche allí, en el monte. 
Génesis 32 
1Al día siguiente Labán se levantó temprano, besó a sus hijas y a sus nietos y regresó a su casa. 
Jacob regresa a su tierra 
2Jacob, por su parte, siguió su camino y unos ángeles de Dios salieron a su encuentro. 
3Al verlos exclamó: —Este es un lugar donde Dios acampa. Y llamó a aquel lugar Majanáin. 
4Después Jacob envió por delante unos mensajeros a su hermano Esaú, a la región de Seír, en la campiña de Edom, 
5dándoles esta orden: —Digan a mi señor Esaú. «Tu siervo Jacob nos envía a decirte: He estado viviendo hasta ahora en casa de Labán. 
6Tengo vacas, asnos, ovejas, criados y criadas. Envío este mensaje a mi señor con la esperanza de ser recibido amistosamente». 
7Cuando los mensajeros regresaron, dijeron a Jacob: —Hemos ido adonde está tu hermano Esaú, y ahora viene a tu encuentro con cuatrocientos hombres. 
8Entonces Jacob se llenó de miedo y angustia. Dividió en dos grupos la gente que lo acompañaba, y lo mismo hizo con las ovejas, las vacas y los camellos, 
9pues pensó: «Si Esaú ataca a un grupo, el otro podrá escapar».  
10Luego oró diciendo: —Dios de mi abuelo Abrahán y de mi padre Isaac, Señor que me dijiste: Regresa a tu tierra natal, donde están tus parientes, que yo te haré prosperar. 
11Yo no merezco el amor y la fidelidad que has tenido con este siervo tuyo. Cuando crucé este río Jordán, no tenía más que mi bastón; pero ahora puedo formar dos campamentos. 
12¡Por favor, líbrame del poder amenazante de mi hermano Esaú! Tengo miedo de que venga y mate a mujeres y niños. 
13Has sido tú quien me dijiste que me harías prosperar y que mi descendencia sería tan numerosa como la arena de la playa, que es incontable. 
14Aquella noche Jacob durmió allí y, de lo que traía consigo, escogió regalos para su hermano Esaú: 
15doscientas cabras y veinte machos cabríos; doscientas ovejas y veinte carneros; 
16treinta camellas recién paridas, con sus crías; cuarenta vacas y diez novillos; veinte asnas y diez asnos. 
17Luego se los confió a sus criados en rebaños separados, y les dijo: —Vayan delante de mí y dejen alguna distancia entre rebaño y rebaño. 
18Al primero le dio las siguientes instrucciones: —Cuando te encuentres con mi hermano Esaú y te pregunte de quién eres, a dónde vas y para quién es el ganado que llevas, 
19le responderás: «Es un regalo que tu siervo Jacob envía a mi señor Esaú. Él mismo viene detrás de nosotros». 
20Las mismas instrucciones dio Jacob al segundo y al tercero y a todos los que guiaban los rebaños: —Cuando encuentren a Esaú, díganle lo mismo; 
21y añadan: «Tu siervo Jacob viene detrás de nosotros». Porque Jacob pensaba: «Es posible que los regalos que le vayan llegando lo apacigüen y así, cuando me presente ante él, tal vez me reciba amistosamente». 
22Envió, pues, los regalos por delante, mientras él se quedó a pasar la noche en el campamento. 
Jacob lucha con un ángel 
23Aquella misma noche, Jacob se levantó, tomó a sus dos mujeres junto con sus dos criadas y sus once hijos, y los hizo cruzar el vado del río Yaboc. 
24Los hizo pasar al otro lado del río llevando consigo todo lo que tenía. 
25Y se quedó Jacob solo. Entonces un desconocido luchó con él hasta despuntar el alba. 
26Viendo el desconocido que no podía vencer a Jacob, lo golpeó en la coyuntura de la cadera, y esta parte quedó dislocada mientras luchaban. 
27Y el desconocido le dijo: —Suéltame, que ya despunta el alba. Y Jacob respondió: —No te soltaré hasta que me bendigas. 
28El desconocido le preguntó: —¿Cómo te llamas? Respondió: —Jacob. 
29Entonces el desconocido le dijo: —Ya no te llamarás Jacob, sino Israel, porque has luchado contra Dios y contra los hombres, y has vencido. 
30Jacob, a su vez, le preguntó: —¿Cuál es tu nombre? Pero el desconocido contestó: —¿Por qué quieres saber mi nombre? Y allí mismo lo bendijo. 
31Jacob llamó a aquel lugar Penuel, porque dijo: «He visto a Dios cara a cara y sigo vivo». 
32Salía ya el sol cuando Jacob atravesaba Penuel; y caminaba cojeando de la cadera. 
33Por eso los israelitas no comen hasta el presente el tendón que está en la articulación de la cadera, pues Jacob fue herido en dicho tendón. 
Génesis 33 
El encuentro de Jacob con Esaú 
1Cuando Jacob vio que se acercaba Esaú con cuatrocientos hombres, repartió a los niños entre Lía, Raquel y las dos criadas. 
2Situó primero a las criadas con sus hijos, detrás a Lía con sus hijos, y por último a Raquel con José. 
3Luego pasó delante de ellos e hizo siete inclinaciones hasta el suelo a medida que se iba acercando a su hermano. 
4Pero Esaú corrió a su encuentro y, echándole los brazos al cuello, lo abrazó y rompieron juntos a llorar. 
5Después Esaú alzó la mirada y fijándose en las mujeres y los niños, preguntó: —Y estos, ¿quiénes son? Jacob respondió: —Son los hijos que Dios ha concedido a tu siervo. 
6Entonces las criadas y sus hijos se acercaron y se inclinaron; 
7luego, Lía y sus hijos hicieron lo mismo y, por último, también se inclinaron Raquel y José. 
8Y preguntó Esaú: —¿Qué pretendías con todos esos rebaños que me he venido encontrando? Jacob respondió: —Lograr que mi señor me recibiese amistosamente. 
9Esaú dijo: —Yo tengo bastante, hermano mío; quédate con lo tuyo. 
10Jacob insistió: —De ninguna manera. Si realmente me has perdonado, acepta este regalo que te ofrezco. Volver a verte ha sido como ver el rostro de Dios ya que me has recibido tan fraternalmente. 
11Te ruego que aceptes el regalo que te he traído, porque Dios ha sido generoso conmigo y tengo de todo. Tanto insistió Jacob, que al fin Esaú aceptó. 
12Después Esaú dijo: —Pongámonos en camino; yo te acompañaré. 
13Pero Jacob respondió: —No olvide mi señor que los niños aún son débiles y que debo también cuidar a las ovejas y vacas que están criando; si se las fuerza a caminar una jornada entera, todas las ovejas morirán. 
14Es mejor que mi señor se adelante a su siervo; yo seguiré poco a poco, al paso del ganado que va delante de mí y al paso de los niños, hasta reunirnos con mi señor en Seír. 
15Entonces Esaú dijo: —Permíteme al menos que te acompañen algunos de mis hombres. Y Jacob respondió: —No hay necesidad. Es bastante con haberme ganado la benevolencia de mi señor. 
16Aquel mismo día, Esaú emprendió el camino de vuelta a Seír. 
17Por su parte, Jacob se dirigió a Sucot y allí construyó una casa para él y cobertizos para su ganado. Por eso Sucot es el nombre de aquel lugar. 
Jacob en Siquén 
18A su regreso de Parán Aram, Jacob llegó sano y salvo a la ciudad de Siquén, en tierra de Canaán, y acampó fuera, frente a la ciudad. 
19Y el terreno donde montó las tiendas se lo compró a los hijos de Jamor, padre de Siquén, por cien monedas de plata. 
20Y allí mismo erigió un altar y lo dedicó al Dios de Israel. 
Génesis 34 
Rapto de Dina 
1Un día Dina, la hija que Jacob había tenido con Lía, fue a visitar a las muchachas de aquella tierra. 
2La vio Siquén, hijo de Jamor, el jeveo, señor de aquella tierra, y por la fuerza se acostó con ella y la violó. 
3Pero después Siquén no pudo quitarse de la cabeza a Dina, la hija de Jacob, porque se había enamorado de ella; así que trató de ganarse su amor.  
4Dijo, pues, a su padre Jamor: —Consígueme a esa muchacha para que sea mi mujer. 
5Jacob se enteró de que Siquén había violado a Dina, pero como sus hijos estaban en el campo con el ganado, no dijo nada hasta su regreso.  
6Mientras tanto Jamor, padre de Siquén, fue a ver a Jacob para hablar con él. 
7Cuando los hijos de Jacob regresaron del campo y supieron lo que había sucedido, se sintieron ultrajados y se llenaron de ira porque era una ofensa imperdonable para Israel el que Siquén hubiese violado a la hija de Jacob; era algo que nunca debió haber hecho. 
8Pero Jamor habló con ellos y les dijo: —Mi hijo Siquén se ha enamorado de su hermana. Por favor, permitan que él la tome como esposa. 
9Así emparentaremos: dennos sus hijas, tomen ustedes las nuestras 
10y quédense a vivir con nosotros. Esta tierra está a su disposición; vivan en ella, hagan negocios y adquieran posesiones. 
11Siquén, por su parte, dijo al padre y a los hermanos de Dina: —Sean benévolos conmigo y les daré cuanto me pidan. 
12Impónganme una dote alta y regalos valiosos por la muchacha y les daré lo que me pidan, con tal de que me la den en matrimonio. 
13Los hijos de Jacob, ultrajados por lo que Siquén había hecho a su hermana Dina, respondieron con engaño a Jamor y a su hijo,  
14diciéndoles: —No podemos hacer lo que nos piden, dando nuestra hermana a un hombre que no está circuncidado; eso sería una afrenta para nosotros.  
15Solo podemos aceptar con una condición: que ustedes sean como nosotros, es decir, que todos sus varones se circunciden. 
16Así sí podremos darles a nuestras hijas y nosotros tomar a las de ustedes, viviendo entre ustedes y formando un solo pueblo. 
17Pero si no aceptan nuestra condición de circuncidarse, nos marcharemos con nuestra hermana de aquí. 
18Jamor y Siquén estuvieron de acuerdo con esta propuesta 
19y el muchacho no tardó en tratar de ejecutar lo que habían acordado, porque estaba enamorado de la hija de Jacob. Como Siquén era la persona más respetada en su familia, 
20él y su padre Jamor fueron a la puerta de la ciudad y hablaron así a sus conciudadanos: 
21—Estos hombres son gente de paz. Dejemos que se establezcan en nuestro país y que puedan comerciar aquí, pues hay suficiente espacio para ellos. Nosotros tomaremos por esposas a sus hijas y a ellos les daremos las nuestras. 
22Pero, para que ellos vivan entre nosotros y formemos un solo pueblo, ponen una sola condición: que se circunciden todos nuestros varones tal como ellos acostumbran. 
23Solo tenemos que decir que sí y ellos se quedarán a vivir con nosotros; entonces sus ganados, sus posesiones y todos sus animales serán nuestros. 
24Todos los que estaban presentes en la puerta de la ciudad aceptaron la propuesta de Jamor y de su hijo Siquén; así que todos los varones fueron circuncidados. 
25Pero tres días después, cuando los circuncidados estaban más doloridos, dos de los hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, empuñaron cada uno su espada, entraron en la indefensa ciudad y mataron a todos los varones. 
26Mataron también a filo de espada a Jamor y a su hijo Siquén; luego sacaron a Dina de casa de Siquén y se marcharon. 
27Los otros hijos de Jacob también fueron y, pasando sobre los cadáveres, saquearon la ciudad en venganza por el ultraje cometido contra su hermana. 
28Se apoderaron de sus ovejas, vacas y asnos, de todo cuanto había en la ciudad y en el campo; 
29se llevaron todas las riquezas, incluidos sus niños y mujeres, y saquearon todo lo que encontraron en las casas. 
30Entonces Jacob les dijo a Simeón y Leví: —Me han ocasionado la ruina haciéndome enemigo de los habitantes de esta tierra, los cananeos y los fereceos. Yo cuento con muy pocos hombres y si ellos se alían contra mí y me atacan; acabarán conmigo y con toda mi familia. 
31Pero ellos replicaron: —¿Íbamos a permitir que tratasen a nuestra hermana como a una ramera? 
Génesis 35 
Jacob vuelve a Betel 
1Dios dijo a Jacob: —Ponte en camino, dirígete a Betel y quédate a vivir allí, donde levantarás un altar al Dios que se te apareció cuando huías de tu hermano Esaú. 
2Jacob dijo a su familia y a todos los que lo acompañaban: —Desháganse de todos los dioses extraños que tengan, purifíquense y cambien de ropa. 
3Luego subiremos a Betel donde erigiré un altar al Dios que me escuchó en el peligro y me acompañó en mi viaje. 
4Ellos entregaron a Jacob todos los dioses extraños que conservaban, así como los pendientes que llevaban en las orejas, y Jacob los enterró al pie de la encina que hay junto a Siquén. 
5Después emprendieron camino, y nadie persiguió a los hijos de Jacob, porque Dios hizo que el pánico cundiese entre las ciudades de alrededor. 
6Jacob, con toda la gente que lo acompañaba, llegó a Luz, es decir, a Betel, en la tierra de Canaán. 
7Erigió allí un altar y puso a aquel lugar el nombre de Betel, porque allí se le había aparecido Dios cuando huía de su hermano. 
8Por esos días murió Débora, la nodriza de Rebeca, y la enterraron más abajo de Betel, al pie de una encina a la que llamaron Encina del Llanto. 
9Al volver Jacob de Parán Aram, se le apareció de nuevo Dios y lo bendijo 
10diciendo: —Tu nombre es Jacob, pero ya no te llamarás así. De ahora en adelante te llamarás Israel. Y lo llamó Israel. 
11Luego añadió: —Yo soy el Todopoderoso; sé fecundo y multiplícate. Un pueblo, una muchedumbre de naciones nacerá de ti y habrá reyes entre tus vástagos.  
12La tierra que les di a Abrahán y a Isaac, te la doy a ti y a tu descendencia. 
13Y Dios se marchó del lugar donde había hablado con él. 
14Entonces Jacob erigió una piedra votiva en el lugar donde Dios le había hablado, vertió sobre ella una libación y la ungió con aceite. 
15Y Jacob llamó Betel al lugar donde le había hablado Dios. 
Muerte de Raquel y de Isaac 
16Después partieron de Betel, y todavía faltaba un buen trecho para llegar a Efrata cuando Raquel dio a luz. Tuvo un parto muy complicado 
17y mientras daba a luz con dolores, la partera le iba diciendo: —¡Ánimo, que lo que viene es otro niño! 
18Con su último aliento —porque ya se estaba muriendo—, lo llamó Benoní, pero su padre lo llamó Benjamín. 
19Así murió Raquel a la que enterraron junto al camino de Efrata (hoy Belén). 
20Sobre su tumba Jacob construyó un monumento funerario, el mismo que está en la tumba de Raquel hasta el día de hoy. 
21Israel partió de allí y acampó más allá de Migdal Éder. 
22Mientras vivía en aquella región, Rubén fue y se acostó con Bilhá, concubina de su padre. Y Jacob se enteró. 
Los hijos de Jacob 
(1 Cr 2,1-2) 
Los hijos de Jacob fueron doce. 
23Hijos de Lía: Rubén, primogénito de Jacob, Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón. 
24Hijos de Raquel: José y Benjamín. 
25Hijos de Bilhá, la criada de Raquel: Dan y Neftalí. 
26Hijos de Zilpá, la criada de Lía: Gad y Aser. Estos fueron los hijos que le nacieron a Jacob en Parán Aram. 
Muerte y sepultura de Isaac 
27Jacob volvió a casa de su padre Isaac, a Mambré, cerca de Quiriat Arbá, es decir, Hebrón, donde habían vivido Abrahán e Isaac. 
28Tenía Isaac ciento ochenta años 
29cuando murió, anciano y colmado de días, y fue a reunirse con sus antepasados. Sus hijos Esaú y Jacob lo sepultaron. 
Génesis 36 
Descendientes de Esaú 
(1 Cr 1,34-54) 
1Estos son los descendientes de Esaú, o sea Edom. 
2Esaú se casó con mujeres cananeas: con Adá, hija del hitita Elón; con Olibamá, hija de Aná y nieta de Sibeón el jeveo; 
3y con Basemat, hija de Ismael y hermana de Nebayot. 
4El hijo que Adá dio a Esaú fue Elifaz; Basemat dio a luz a Reguel; 
5y Olibamá dio a luz a Jeús, Jalón y Coraj. Estos son los hijos que le nacieron a Esaú en tierra de Canaán. 
6Esaú tomó a sus esposas junto con sus hijos e hijas y a todos los que vivían con él, todos sus rebaños y ganados y cuanto había adquirido en la tierra de Canaán, y se fue a otra región, lejos de su hermano Jacob. 
7Era tanto lo que poseían los dos que ya no podían vivir juntos; además, la tierra donde vivían no bastaba para alimentar al ganado de ambos. 
8Fue así como Esaú, o sea Edom, se asentó en la región montañosa de Seír. 
9Estos son los descendientes de Esaú, padre de los edomitas, en la montaña de Seír. 
10Los nombres de los hijos de Esaú son estos: Elifaz, hijo de Adá y Esaú; y Reguel, hijo de Basemat y Esaú. 
11Los hijos de Elifaz fueron: Temán, Omar, Sefó, Gatán y Quenaz. 
12Elifaz tuvo una concubina llamada Timná, la cual le dio un hijo que se llamó Amalec. Estos fueron los descendientes de Adá, mujer de Esaú. 
13Los hijos de Reguel fueron: Nájat, Zéraj, Samá y Mizá. Estos fueron los descendientes de Basemat, mujer de Esaú. 
14Los hijos de Olibamá, mujer de Esaú, hija de Aná y nieta de Sibeón, fueron: Jeús, Jalón y Coraj. 
15Los jefes de tribu de los descendientes de Esaú fueron: De los hijos de Elifaz, primogénito de Esaú, los jefes de tribu fueron: Temán, Omar, Sefó, Quenaz, 
16Coraj, Gatán y Amalec. Estos fueron los jefes de tribu de Elifaz en la tierra de Edom, todos ellos descendientes de Adá. 
17De los hijos de Reguel, hijo de Esaú, los jefes de tribu fueron: Nájat, Zéraj, Samá y Mizá. Estos fueron los jefes de tribu de Reguel en la tierra de Edom, todos ellos descendientes de Basemat, mujer de Esaú. 
18De los hijos de Olibamá, hija de Aná y mujer de Esaú, los jefes de tribu fueron: Jeús, Jalón y Coraj.  
19Estos fueron los hijos de Esaú, o sea Edom, y sus jefes de tribus. 
20Los hijos de Seír, el jorreo, que vivía en aquella región, fueron: Lotán, Sobal, Sibeón, Aná, 
21Disón, Éser y Disán. Estos fueron los jefes de tribu de los jorreos, hijos de Seír, en la tierra de Edom. 
22Los hijos de Lotán fueron: Jorí y Hemán. Lotán tenía una hermana llamada Timná. 
23Los hijos de Sobal fueron: Alván, Manajat, Ébal, Sefó y Onán. 
24Los hijos de Sibeón fueron: Ayá y Aná. Este Aná fue el que encontró en el desierto aguas termales mientras apacentaba los asnos de su padre Sibeón. 
25Los hijos de Aná fueron: Disón y Olibamá, hija de Aná. 
26Los hijos de Disón fueron: Jemdán, Esbán, Jitrán y Querán. 
27Los hijos de Éser fueron: Bilán, Zaaván y Acán. 
28Los hijos de Disán fueron: Us y Arán. 
29Los jefes de las tribus de los jorreos fueron: Lotán, Sobal, Sibeón, Aná,  
30Disón, Éser y Disán. Estos fueron los jefes de las tribus de los jorreos. Cada uno de ellos fue jefe de su tribu en la región de Seír. 
Los reyes de Edom 
31Antes de que los israelitas tuvieran rey, estos fueron los reyes que reinaron en la tierra de Edom: 
32Bela, hijo de Beor, reinó en Edom; el nombre de su capital era Dinhabá. 
33Cuando Bela murió lo sucedió en el trono Jobab, hijo de Zeraj de Bosrá; 
34a Jobab lo sucedió Jusán, natural de Temán; 
35a Jusán lo sucedió Adad, hijo de Badad, que derrotó a Madián en los campos de Moab; el nombre de su capital era Avit. 
36A Adad lo sucedió Samlá de Masrecá; 
37a Samlá lo sucedió Saúl de Rejobot Janajar; 
38a Saúl lo sucedió Baaljanán, hijo de Acbor; 
39a Baaljanán, hijo de Acbor, lo sucedió Adar; su capital se llamaba Pau y su mujer Metabel, hija de Matrad, hija de Mezaab. 
40Estos son los nombres de los jefes de tribu de Esaú según su clan, región y nombre: Timná, Alvá, Jetet, 
41Olibamá, Elá, Finón, 
42Quenaz, Temán, Mibsar, 
43Magdiel e Irán. Estos fueron los jefes de tribu de Edom, de acuerdo con los lugares que habitaron en el territorio de su propiedad. Este es Esaú, antepasado de los edomitas. 
Génesis 37 
Ciclo de José (37; 39‒48; 50) 
Sueños de José 
1Jacob se estableció en la tierra de Canaán, la tierra donde su padre había residido de manera itinerante. 
2Esta es la historia de la familia de Jacob. José tenía diecisiete años y apacentaba el ganado con sus hermanos, los hijos de Bilhá y Zilpá, concubinas de su padre. El joven solía llevar a su padre noticias del mal comportamiento de sus hermanos. 
3Israel quería a José más que a sus otros hijos, porque lo había tenido cuando ya era anciano, y mandó que le hicieran una túnica de colores.  
4Sus hermanos, al darse cuenta de que era el preferido de su padre, empezaron a odiarlo y a hablarle con malos modos. 
5Un día José tuvo un sueño y se lo contó a sus hermanos, con lo cual les aumentó el odio que le tenían. 
6Les dijo: —Escuchen lo que he soñado. 
7Nos encontrábamos nosotros en el campo atando gavillas. De pronto, mi gavilla se levantó y quedó erguida, mientras que las de ustedes se colocaron alrededor y se inclinaron ante la mía. 
8Sus hermanos le respondieron: —¿Quieres decir que tú vas a ser nuestro rey y que vas a dominarnos? Y el odio que le tenían iba en aumento debido a los sueños que les contaba. 
9José tuvo otro sueño y también se lo contó a sus hermanos. Les dijo: —He tenido otro sueño. En él veía que el sol, la luna y once estrellas se postraban ante mí. 
10Cuando José se lo contó a su padre y a sus hermanos, su padre lo reprendió, diciéndole: —¿Qué significa este sueño? ¿Acaso que tu madre, tus hermanos y yo mismo, tendremos que inclinarnos ante ti? 
11Sus hermanos le tenían envidia, pero su padre meditaba en todo esto. 
José es vendido por sus hermanos 
12En cierta ocasión, los hermanos de José se fueron a Siquén a apacentar las ovejas de su padre. 
13Entonces Israel dijo a José: —Tus hermanos están apacentando las ovejas en Siquén, y he pensado que podías ir a verlos. Él respondió: —Estoy a tu disposición. 
14Su padre le dijo: —Vete, pues, a ver cómo están tus hermanos y el rebaño, y luego tráeme noticias. Así que lo envió desde el valle de Hebrón, y José se dirigió a Siquén.  
15Un hombre lo encontró perdido en el campo y le preguntó: —¿Qué andas buscando? 
16José respondió: —Ando buscando a mis hermanos. ¿Podrías indicarme dónde están pastoreando? 
17Y aquel hombre le respondió: —Ya se han marchado de aquí, pero les oí decir que iban a Dotán. José siguió buscando a sus hermanos, y los encontró en Dotán. 
18Ellos lo vieron venir de lejos, y antes de que se acercara tramaron un plan para matarlo. 
19Se dijeron unos a otros: —¡Ahí viene el de los sueños! 
20Vamos a matarlo y a echarlo en uno de estos aljibes; después diremos que alguna fiera salvaje lo devoró, y veremos en qué paran sus sueños. 
21Pero Rubén, al oír esto, intentó librarlo de las manos de sus hermanos diciendo: —No lo matemos. 
22Y añadió: —No derramen sangre; arrójenlo a este aljibe que está aquí en el desierto, pero no pongan las manos sobre él. Rubén dijo esto porque su intención era salvarlo de ellos y devolverlo luego a su padre. 
23Al llegar José adonde estaban sus hermanos, le arrancaron la túnica de colores que llevaba 
24y, agarrándolo, lo arrojaron a un aljibe que estaba vacío, sin agua. 
25Después se sentaron a comer. Mientras comían, vieron venir una caravana de ismaelitas procedentes de Galaad, con los camellos cargados de resinas aromáticas, bálsamo y mirra, que transportaban a Egipto. 
26Entonces Judá dijo a sus hermanos: —¿Sacamos algún provecho si dejamos morir a nuestro hermano y encubrimos su muerte? 
27Será mejor que lo vendamos a los ismaelitas en vez de poner nuestras manos sobre él; a fin de cuentas es nuestro hermano, es de nuestra propia sangre. Sus hermanos asintieron; 
28y cuando los mercaderes madianitas pasaron por allí, sacaron a José del aljibe y se lo vendieron a los ismaelitas por veinte siclos de plata. Así fue como se llevaron a José a Egipto. 
29Rubén volvió al aljibe y, al ver que José ya no estaba allí, se rasgó las vestiduras; 
30luego volvió adonde estaban sus hermanos y les dijo: —El muchacho no está; y yo, ¿qué hago yo ahora? 
31Ellos degollaron un cabrito y con su sangre mancharon la túnica de José. 
32Después mandaron la túnica de colores a su padre, con este mensaje: «Hemos encontrado esto. Mira a ver si es o no la túnica de tu hijo». 
33En cuanto Jacob la reconoció, exclamó: —¡Es la túnica de mi hijo! Alguna bestia salvaje ha despedazado y devorado a José. 
34Entonces Jacob rasgó sus vestiduras, se vistió de luto y por mucho tiempo hizo duelo por su hijo. 
35Todos sus hijos y sus hijas intentaban consolarlo, pero él no se dejaba consolar; al contrario, lloraba por su hijo y repetía: —Guardaré luto por mi hijo hasta que vaya a reunirme con él en el reino de los muertos. 
36Entre tanto, en Egipto, los madianitas vendieron a José a Potifar, hombre de confianza del faraón y capitán de la guardia real. 
Génesis 38 
Judá y Tamar 
1Por aquel tiempo, Judá se apartó de sus hermanos y se fue a vivir a la casa de un tal Jira, adulamita. 
2Allí Judá conoció a la hija de un cananeo llamado Súa, la tomó por mujer y después de acostarse con ella, 
3quedó embarazada y dio a luz un hijo al que llamó Er. 
4Concibió de nuevo y dio a luz otro hijo al que llamó Onán. 
5De nuevo quedó embarazada y dio a luz otro hijo, al que llamó Selá. Judá estaba en Cazib cuando [su mujer] dio a luz. 
6Judá casó a Er, su hijo primogénito, con una mujer llamada Tamar.  
7Pero no agradó al Señor la conducta de Er, el primogénito de Judá, y le quitó la vida. 
8Entonces Judá dijo a Onán: —Cásate con la viuda de tu hermano y cumple con ella tu deber de cuñado dando descendencia a tu hermano. 
9Pero Onán, sabiendo que los hijos no serían reconocidos como suyos, cada vez que tenía relaciones sexuales con la viuda de su hermano derramaba el semen en tierra para no dar descendencia a su hermano.  
10Esta conducta ofendió mucho al Señor, por lo que también a Onán le quitó la vida. 
11Entonces Judá dijo a su nuera Tamar: —Vuélvete a la casa de tu padre y permanece viuda hasta que mi hijo Selá tenga edad de casarse. Judá decía eso porque temía que también Selá muriese, como había pasado con sus hermanos. Así Tamar regresó a la casa de su padre. 
12Después de mucho tiempo, murió la mujer de Judá, la hija de Súa. Pasado el duelo por ella, subió Judá a Timná, acompañado de su amigo Jirá, el adulamita, para esquilar sus ovejas. 
13Alguien dijo a Tamar que su suegro se dirigía a Timná a esquilar sus ovejas. 
14Entonces ella se quitó el vestido de viuda, se cubrió con un velo para que nadie la reconociese, y se sentó a la entrada de Enáin, que se encuentra en el camino de Timná. Hizo todo esto porque veía que Selá ya tenía edad para casarse y sin embargo no se lo entregaban como esposo. 
15Cuando Judá la vio, creyó que era una prostituta, pues tenía cubierto el rostro; 
16así que se desvió del camino hacia donde estaba ella y, sin saber que era su nuera, le dijo: —Vamos, que quiero acostarme contigo. Ella le preguntó: —¿Cuánto me darás por acostarme contigo? 
17Él respondió: —Te mandaré uno de los cabritos de mi rebaño. Ella replicó: —Está bien, pero me tienes que dejar algo en garantía hasta que me lo mandes. 
18Judá preguntó: —¿Qué quieres que te deje? Ella respondió: —Tu sello con su cordón y el bastón que llevas en la mano. Judá se los entregó, se acostó con ella y la dejó embarazada. 
19Después Tamar se levantó y se fue. Se quitó el velo y volvió a ponerse la ropa de viuda. 
20Más tarde, Judá mandó el cabrito por medio de su amigo adulamita, para recuperar los objetos que había dejado a la mujer, pero Jirá no dio con ella. 
21Así que le preguntó a las gentes del lugar: —¿Dónde está la prostituta que había junto al camino de Enáin? Le contestaron: —Aquí no ha habido ninguna prostituta. 
22El amigo regresó adonde estaba Judá y le dijo: —No la pude encontrar. Además, las gentes del lugar me han asegurado que allí nunca ha habido una prostituta. 
23Y Judá contestó: —Pues que se quede con las cosas; no es cuestión de que hagamos el ridículo. Yo le he enviado el cabrito y tú no la has encontrado. 
24Unos tres meses más tarde le contaron a Judá lo siguiente: —Tamar, tu nuera, se ha prostituido y, en una de sus andanzas, ha quedado embarazada. Entonces Judá ordenó: —¡Que la saquen afuera y la quemen! 
25Pero cuando la estaban sacando, ella envió a decir a su suegro: —Estas cosas pertenecen al hombre que me dejó embarazada. A ver si reconoces de quién es este sello con su cordón y este bastón. 
26Judá reconoció las cosas y declaró: —Ella tiene razón y no yo, pues no le di por esposo a mi hijo Selá. Y no volvió a acostarse con ella. 
27Cuando llegó el tiempo del parto, había mellizos en su seno. 
28En el momento de dar a luz, uno de ellos sacó la mano y la partera le ató una cinta escarlata en la mano diciendo: —Este es el primero en salir. 
29Pero en ese momento el niño retiró la mano, y fue su hermano el que nació primero. Entonces la partera dijo: —¡Vaya brecha que te has abierto! Por eso al niño lo llamaron Fares. 
30Después salió su hermano con la cinta escarlata, y le pusieron el nombre de Záraj. 
Génesis 39 
José en casa de Potifar 
1Los ismaelitas llevaron a José a Egipto y allí lo vendieron a un egipcio llamado Potifar, hombre de confianza del faraón y jefe de la guardia real.  
2El Señor estaba con José, así que todo lo que emprendía prosperaba. José fue llevado a casa de su amo egipcio, 
3y mientras estuvo allí, su amo se dio cuenta de que el Señor estaba con José, pues todo cuanto emprendía prosperaba. 
4Esto hizo que José se ganara la simpatía de su amo, el cual lo hizo su hombre de confianza y le confió la administración de su casa y de todos sus bienes. 
5A partir del momento en que le confió el cuidado de su casa y sus bienes, el Señor bendijo la casa del egipcio a causa de José. La bendición del Señor se extendió sobre todo lo que poseía el egipcio, tanto en la casa como en el campo. 
6Así que Potifar dejó todo cuanto tenía en manos de José, sin preocuparse de otra cosa que de comer cada día. 
José y la mujer de Potifar 
José era apuesto y atractivo. 
7Al cabo de algún tiempo la mujer de su amo se fijó en José y un día le propuso: —Acuéstate conmigo. 
8Pero José rehusó diciendo a la mujer de su amo: —Mira, mi amo ha dejado a mi cargo todo lo que posee y cuenta conmigo hasta el punto de no preocuparse de nada; 
9en esta casa mando tanto como él; tú eres lo único que me está prohibido, por ser su mujer. ¿Cómo voy a cometer yo tal infamia y pecar contra Dios? 
10Y, por más que ella insistía día tras día, José rechazaba su invitación a cortejarla y a acostarse con ella. 
11Pero un día, José entró en la casa para despachar sus asuntos sin que ninguno de los criados se encontrara en ella; 
12entonces la mujer de Potifar lo agarró por el manto y le rogó: —Acuéstate conmigo. Pero José, dejando el manto en manos de la mujer, salió huyendo de la casa. 
13Cuando la mujer vio que José se había dejado el manto en sus manos al salir huyendo, 
14llamó a sus criados y les dijo: —Miren, mi marido nos trajo un hebreo para que se aproveche de nosotros; ha entrado en mi habitación con la intención de acostarse conmigo, pero yo grité con todas mis fuerzas; 
15y cuando oyó que gritaba con todas mis fuerzas, salió corriendo y abandonó su manto a mi lado. 
16Ella guardó el manto de José hasta que regresó su marido a casa.  
17Entonces repitió la misma historia a su marido: —El hebreo que trajiste quiso abusar de mí, 
18pero al oír que yo gritaba con todas mis fuerzas, salió corriendo, abandonando su manto junto a mí. 
19Cuando el marido oyó de labios de su mujer cómo la había tratado su siervo, montó en cólera; 
20acto seguido mandó apresar a José y lo metió en la cárcel, donde estaban recluidos los presos del rey. De este modo José fue a parar a la cárcel. 
21Pero el Señor seguía estando con él y no dejó de mostrarle su favor. Hizo que se ganara la simpatía del jefe de la cárcel, 
22y este lo puso a cargo de todos los presos y de todo lo que allí se hacía. 
23El jefe de la cárcel no tenía que preocuparse por nada de lo que estaba a cargo de José, pues el Señor estaba con él, y cuanto José emprendía, el Señor lo hacía prosperar. 
Génesis 40 
Sueños del copero y del panadero del faraón 
1Ocurrió, pasado algún tiempo, que el copero y el panadero del rey de Egipto ofendieron a su señor. 
2Se encolerizó el faraón con sus dos cortesanos —el copero mayor y el panadero mayor— 
3y los hizo poner bajo custodia en casa del capitán de la guardia, que era la misma cárcel donde se hallaba preso José. 
4El capitán de la guardia encargó a José que los atendiera. Llevaban varios días en la cárcel, 
5cuando en la misma noche, ambos —el copero y el panadero del rey de Egipto— tuvieron un sueño, cada uno el suyo, y cada sueño con su propio significado. 
6Por la mañana, cuando José fue a verlos, los encontró preocupados; 
7así que preguntó a los dos cortesanos del faraón que estaban presos con él en casa de su señor: —¿Qué les pasa hoy que tienen tan mala cara? 
8Ellos contestaron: —Hemos tenido un sueño, y no tenemos quien nos lo interprete. José les respondió: —Dios es quien interpreta los sueños; cuéntenmelos. 
9Entonces el copero mayor contó su sueño a José: —En mi sueño veía una vid delante de mí, 
10que tenía tres sarmientos. La vid echó brotes y flores y las uvas iban madurando en los racimos.  
11Con la copa del faraón en mano, yo tomaba los racimos, los estrujaba en la copa y luego yo mismo la ponía en la mano del faraón. 
12José le dijo: —Esta es la interpretación: los tres sarmientos son tres días. 
13De aquí a tres días, el faraón revisará tu caso y te repondrá en tu cargo, y volverás a poner la copa del faraón en su mano como antes, cuando eras su copero.  
14Solo te pido que te acuerdes de mí cuando todo se haya arreglado. Por favor, háblale de mí al faraón para que me saque de este lugar, 
15pues me raptaron del país de los hebreos, y aquí no he hecho nada para que me tengan en la cárcel. 
16Cuando el panadero mayor vio que José había acertado con la interpretación del sueño le dijo: —Pues yo soñé que llevaba tres canastillos de mimbre sobre mi cabeza.  
17En el canastillo de arriba llevaba los pasteles que se hacen para el faraón, pero las aves venían a picotear de ese canastillo sobre mi cabeza. 
18José le dijo: —Esta es la interpretación: Los tres canastillos son tres días. 
19De aquí a tres días, el faraón revisará tu caso y te hará colgar de una horca, y las aves picotearán la carne de tu cuerpo. 
20Efectivamente, al cabo de tres días, el faraón celebraba su cumpleaños y ofrecía un banquete a todos sus cortesanos. En presencia de estos, mandó sacar de la cárcel al copero mayor y al panadero mayor; 
21al copero mayor lo repuso en el cargo, para que volviese a ser quien pusiera la copa en la mano del faraón; 
22en cambio, mandó ahorcar al panadero mayor, tal como José había dicho. 
23Pero el copero mayor no se acordó de José, sino que se olvidó de él por completo. 
Génesis 41 
Los sueños del faraón 
1Pasaron dos años y el faraón tuvo un sueño: Estaba de pie junto al Nilo 
2cuando de pronto, vio salir del río siete vacas robustas y bien cebadas, que se ponían a pastar entre los cañaverales. 
3Detrás de ellas salían del Nilo otras siete vacas flacas y famélicas, y se ponían junto a las otras, a la orilla del Nilo. 
4Y entonces, las siete vacas flacas y famélicas se comían a las siete vacas robustas y bien cebadas. En ese momento el faraón se despertó. 
5Volvió a quedarse dormido y tuvo otro sueño: Siete espigas brotaban de un tallo, hermosas y granadas; 
6pero otras siete espigas, secas y agostadas por el viento solano, brotaban después de ellas. 
7Y las espigas secas devoraron a las siete espigas hermosas y granadas. En eso el faraón se despertó y se dio cuenta de que solo era un sueño.  
8Por la mañana, el faraón, muy intrigado, mandó llamar a todos los adivinos y sabios de Egipto y les contó sus sueños, pero ninguno se los sabía interpretar. 
9Entonces el copero mayor dijo al faraón: —Ahora recuerdo un error que cometí. 
10Cuando el faraón se irritó contra sus siervos y nos mandó a la cárcel, bajo custodia del capitán de la guardia, a mí y al panadero mayor, 
11él y yo tuvimos un sueño la misma noche, cada sueño con su propio significado. 
12Allí, con nosotros, había un joven hebreo, siervo del capitán de la guardia. A él le contamos nuestros sueños y él los interpretó; a cada uno nos dio la interpretación de nuestro sueño. 
13Y se cumplió lo que él nos interpretó: a mí me restablecieron en mi cargo, y al otro lo colgaron. 
14Entonces el faraón mandó llamar a José. Enseguida lo sacaron de la cárcel, lo afeitaron, lo cambiaron de ropa y fue llevado ante el faraón. 
15Este le dijo: —He tenido un sueño que nadie ha podido interpretar. He sabido que tú, si oyes un sueño, eres capaz de interpretarlo. 
16José respondió al faraón: —No soy yo, sino Dios, quien dará al faraón una respuesta propicia. 
17El faraón dijo a José: —En mi sueño, yo estaba de pie a la orilla del Nilo, 
18cuando de pronto, salieron del río siete vacas robustas y bien cebadas que se ponían a pastar entre los cañaverales. 
19Detrás de ellas salieron otras siete vacas flacas, feas y famélicas. Nunca vi en Egipto unas vacas tan raquíticas. 
20Y de pronto, las siete vacas flacas y famélicas se comieron a las siete vacas anteriores, las robustas. 
21Cuando ya se las habían tragado, no se notaba que hubiesen engordado; continuaban tan flacas y famélicas como antes. Y en ese momento me desperté. 
22Después volví a tener otro sueño en el que siete espigas brotaban de un tallo, hermosas y granadas; 
23pero otras siete espigas, secas y agostadas por el viento solano, brotaban después de ellas 
24y devoraron a las siete espigas hermosas. He contado todo esto a los adivinos, pero ninguno de ellos me lo supo interpretar. 
25José dijo al faraón: —Se trata de un único sueño: Dios ha anunciado al faraón lo que él va a hacer. 
26Las siete vacas robustas y las siete espigas hermosas significan siete años. Se trata del mismo sueño. 
27Tanto las siete vacas flacas y famélicas que subieron detrás de las otras, como las siete espigas secas y agostadas por el viento solano, significan siete años, pero siete años de hambre. 
28Es lo que he dicho al faraón: Dios ha mostrado al faraón lo que va a hacer. 
29Van a venir siete años de gran abundancia en todo Egipto,  
30a los que seguirán siete años de hambre, que harán olvidar toda la abundancia que antes hubo en Egipto, porque el hambre consumirá todo el país. 
31Tan terrible será el hambre que no quedarán señales en el país de la abundancia que antes hubo. 
32El hecho de que el sueño del faraón se haya repetido dos veces, quiere decir que Dios está firmemente resuelto a realizarlo; y además será muy pronto. 
33Por tanto, que el faraón busque un hombre sabio y competente y lo ponga al frente de Egipto. 
34Que establezca también gobernadores por todo el país, encargados de recaudar la quinta parte de la cosecha de Egipto durante esos siete años de abundancia. 
35Que los gobernadores, bajo el control del faraón, reúnan toda la producción de esos años buenos que van a venir, y la almacenen en las ciudades, para que haya reservas de alimento. 
36Estas provisiones servirán después de reserva para Egipto durante los siete años de hambruna que van a venir, y así la gente no morirá de hambre. 
José, gran gobernador de Egipto 
37Al faraón y a su corte les pareció acertada la propuesta de José.  
38Entonces el faraón preguntó a sus cortesanos: —¿Es posible que encontremos a un hombre más idóneo que este, dotado del espíritu de Dios? 
39Después dijo a José: —Puesto que Dios te ha hecho saber todo esto, no hay nadie más sabio y competente que tú. 
40Por eso, tú estarás al frente de mis asuntos, y todo mi pueblo obedecerá tus órdenes. Solo el trono real estará por encima de ti. 
41Y añadió: —Mira, te pongo al frente de todo el país de Egipto. 
42Acto seguido el faraón se quitó de la mano el sello oficial y lo puso en la de José. Hizo que lo vistieran con ropa de lino fino, y que le pusieran un collar de oro al cuello. 
43Después lo invitó a subirse al carro reservado al segundo del reino y ordenó que gritaran delante de él: «¡Abran paso!». Así fue como José fue puesto al frente de todo Egipto. 
44El faraón dijo a José: —Yo soy el faraón, pero nadie en todo Egipto moverá una mano o un pie sin tu consentimiento. 
45Y el faraón impuso a José el nombre de Zafnat-Panej y le dio por mujer a Asenet, hija de Potifera, sacerdote de On. José salió a recorrer Egipto. 
46Tenía José treinta años cuando se presentó ante el faraón, rey de Egipto. Al salir de su presencia, viajó por todo el territorio de Egipto. 
47Durante los siete años de abundancia, la tierra produjo generosas cosechas 
48y José fue acumulando todo el alimento que se produjo en el país durante aquellos siete años, depositándolo en las ciudades y almacenando en cada ciudad las cosechas de los campos de alrededor. 
49José almacenó tal cantidad de grano, que tuvo que dejar de contabilizarlo, porque no se podía llevar la cuenta. Había tanto grano como arena hay en el mar. 
50Antes que llegase el primer año de hambre, José tuvo dos hijos con su esposa Asenet, hija de Potifera, sacerdote de On. 
51Al primogénito lo llamó Manasés, porque dijo: «Dios me ha hecho olvidar todos mis sufrimientos y mi casa paterna». 
52Al segundo lo llamó Efraín porque dijo: «Dios me ha hecho fecundo en esta tierra de mi aflicción». 
53Los siete años de abundancia en Egipto llegaron a su fin 
54y, tal como José lo había predicho, comenzaron los siete años de hambre. Hubo hambre en todos los países, menos en Egipto, pues allí sí tenían alimento.  
55Cuando también en Egipto se hizo sentir el hambre, el pueblo clamó al faraón pidiendo comida. Entonces el faraón dijo a todo el pueblo de Egipto: —Vayan a ver a José y hagan lo que él les diga. 
56José, viendo que el hambre se había extendido por todo el país, abrió los graneros y vendió grano a los egipcios. El hambre fue arreciando cada vez más en Egipto. 
57De todos los países venían a Egipto a comprar grano a José, pues en ningún sitio había qué comer. 
Génesis 42 
Los hermanos de José bajan a Egipto 
1Cuando Jacob se enteró de que había grano en Egipto, les dijo a sus hijos: —¿Qué hacen cruzados de brazos? 
2He oído que hay grano en Egipto; así que bajen allá y compren grano para que podamos sobrevivir; pues si no, moriremos. 
3Por eso, los diez hermanos de José bajaron a Egipto para abastecerse de grano; 
4pero Jacob no permitió que Benjamín, el hermano de José, bajase con ellos, por temor a que le ocurriese alguna desgracia. 
5Así fue como los hijos de Israel, al igual que hacían otros, bajaron a comprar grano, porque el hambre se había apoderado de Canaán. 
6José era el gobernador del país, y el que vendía el grano a la gente que llegaba de todas partes. Cuando sus hermanos llegaron ante él, se postraron rostro en tierra. 
7En cuanto José vio a sus hermanos, los reconoció, pero fingiendo no conocerlos, les preguntó con rudeza: —¿De dónde vienen? Ellos respondieron: —Venimos de la tierra de Canaán para comprar grano. 
8José había reconocido a sus hermanos, pero ellos no lo reconocieron.  
9Entonces José recordó los sueños que había tenido acerca de ellos, y les dijo: —Ustedes son espías y han venido para estudiar las zonas desguarnecidas del país. 
10Ellos respondieron: —¡No, mi señor! Tus siervos han venido a comprar alimento. 
11Todos nosotros somos hijos de un mismo padre, gente honrada. Estos siervos tuyos no son espías. 
12Pero José insistió: —¿Cómo que no? Han venido a estudiar las zonas vulnerables del país. 
13Ellos respondieron: —Nosotros, tus siervos, éramos doce hermanos, todos hijos de un mismo padre que vive en Canaán. Nuestro hermano, el más pequeño, se ha quedado con nuestro padre, y el otro ya no está con nosotros. 
14Sin embargo, José volvió a decirles: —Ya les decía yo que son espías. 
15Los pondré a prueba, y Les juro por la vida del faraón, que de aquí no saldrán a menos que traigan acá a su hermano menor. 
16Que uno de ustedes vaya a traerlo; los demás quedarán prisioneros. Así probarán sus palabras y si han dicho la verdad. Porque si no es así, ¡por la vida del faraón que son espías! 
17José los encerró durante tres días. 
18Al tercer día les dijo José: —Yo soy un hombre temeroso de Dios. Hagan lo siguiente y salvarán sus vida. 
19Si son gente honrada, que se quede aquí preso uno de ustedes mientras los demás van a llevar algo de grano para calmar el hambre de sus familias. 
20Pero tienen que traerme luego a su hermano menor; así se demostrará que han dicho la verdad, y no morirán. Ellos aceptaron, 
21pero se decían unos a otros: —Ahora estamos pagando el mal que le hicimos a nuestro hermano, pues viendo cómo nos suplicaba con angustia, no tuvimos compasión de él. Por eso nos viene ahora esta desgracia. 
22Entonces habló Rubén: —Yo les advertí que no hicieran ningún daño al muchacho, pero no me hicieron caso, y ahora tenemos que pagar el precio de su muerte. 
23Como José les había hablado valiéndose de un intérprete, no sabían que él entendía todo lo que ellos decían. 
24Entonces José se retiró, porque no podía reprimir las lágrimas. Cuando estuvo en condiciones de hablarles nuevamente, tomó a Simeón y lo hizo encadenar delante de ellos.  
25Después ordenó que les llenaran los costales de grano, que devolvieran a cada uno su dinero poniéndolo dentro de cada costal, y que les dieran provisiones para el camino. Así se hizo. 
26Entonces ellos cargaron el grano sobre sus asnos y se fueron de allí. 
27Cuando se detuvieron para pasar la noche, uno de ellos abrió su costal para dar de comer a su asno y vio que su dinero estaba allí, en la boca del costal. 
28Entonces dijo a sus hermanos: —¡Me han devuelto el dinero! Miren, ¡aquí está en mi costal! Se les encogió el corazón del susto y se decían unos a otros temblando: —¿Qué es esto que Dios nos ha hecho? 
29Al llegar adonde estaba su padre Jacob, en Canaán, le contaron todo lo que les había pasado: 
30—El hombre que gobierna aquel país nos trató con rudeza y nos acusó de estar espiando su país. 
31Pero nosotros le dijimos: «Somos gente honrada y no espías; 
32éramos doce hermanos, hijos del mismo padre; uno ya no está con nosotros y el menor se ha quedado en Canaán con nuestro padre». 
33Pero aquel hombre, el señor del país, nos dijo: «Voy a comprobar si son gente honrada: dejen aquí conmigo a uno de sus hermanos mientras los demás llevan algo de grano para calmar el hambre de sus familias; 
34pero a la vuelta deberán traer a su hermano menor. Así sabré que no son espías, sino gente honrada; entonces les devolveré a su hermano y podrán comerciar en mi país». 
35Cuando vaciaron sus costales, se encontraron con que la bolsa de dinero de cada uno estaba allí. Esto hizo que ellos y su padre se llenaran de preocupación. 
36Entonces su padre, Jacob, les dijo: —¡Me van a dejar sin hijos! José ya no está con nosotros, Simeón tampoco está aquí, ¡y ahora me van a quitar a Benjamín! ¡Todo se vuelve contra mí! 
37Pero Rubén dijo a su padre: —Confíalo a mi cuidado y yo te lo devolveré. Si no lo hago, puedes dar muerte a mis dos hijos. 
38Pero Jacob respondió: —Mi hijo no irá con ustedes. Su hermano está muerto y él es el único que me queda. Si le sucediese alguna desgracia en el viaje que van a emprender, ustedes tendrían la culpa de que este pobre viejo se muera de pena. 
Génesis 43 
Benjamín llega a Egipto 
1El hambre continuaba asolando el país. 
2Así que cuando a Jacob y a sus hijos se les acabó el grano que trajeron de Egipto, su padre les dijo: —Vayan otra vez a comprar un poco más de alimento para nosotros. 
3Pero Judá le recordó: —Aquel hombre nos advirtió claramente que no nos recibirá si no llevamos a nuestro hermano menor con nosotros. 
4Si permites que nuestro hermano menor venga con nosotros, bajaremos a comprarte alimento; 
5pero si no lo dejas venir, no iremos. Aquel hombre fue tajante: «Si no traen a su hermano menor, no los recibiré». 
6Entonces Israel replicó: —¿Por qué me han hecho esto, diciendo a aquel hombre que tenían otro hermano? 
7Ellos respondieron: —Porque aquel hombre nos hacía muchas preguntas sobre nosotros y nuestra familia. Nos preguntaba si vivía nuestro padre, si teníamos algún otro hermano; nosotros no tuvimos más remedio que responder a sus preguntas. ¿Cómo íbamos a saber que nos mandaría llevar a nuestro hermano menor? 
8Y Judá dijo a su padre Israel: —Deja que el muchacho venga bajo mi cuidado y pongámonos inmediatamente en marcha; solo así nosotros, tú y nuestros hijos podremos sobrevivir y no moriremos. 
9Yo me hago responsable de él; a mí me pedirás cuentas de lo que le pase. Si no te lo devuelvo sano y salvo, yo seré el culpable ante ti para siempre. 
10Si no hubiéramos titubeado tanto, ya estaríamos de vuelta por segunda vez. 
11Entonces Israel, su padre, les dijo: —Pues si no hay más remedio, hagan lo siguiente: metan en sus costales regalos para aquel hombre de lo mejor que produce esta tierra: un poco de bálsamo, un poco de miel, perfume, mirra, nueces y almendras.  
12Lleven también el doble de dinero, para devolver el que les pusieron en la boca de los costales, quizás por descuido. 
13Así que tomen a su hermano y vayan de nuevo a ver a aquel hombre. 
14Que el Dios todopoderoso haga que se apiade de ustedes y los permita regresar con su otro hermano y con Benjamín. Y si yo tengo que verme privado de mis hijos, pues que así sea. 
15Ellos tomaron los regalos junto con el doble de dinero y emprendieron el camino llevando consigo a Benjamín. Llegados a Egipto, se presentaron ante José. 
16Cuando José vio que Benjamín estaba con ellos, dijo a su mayordomo: —Lleva a estos hombres a mi casa. Manda matar un animal y que lo guisen, porque estos hombres comerán conmigo al mediodía. 
17El mayordomo cumplió la orden y los llevó personalmente a casa de José. 
18Ellos, al ver que los llevaban a casa de José, se asustaron, pues pensaban: —Nos han traído aquí a causa del dinero que devolvieron en nuestros costales la vez pasada. Esto es un pretexto para acusarnos, condenarnos, hacernos esclavos y quedarse con nuestros asnos. 
19Así que, al llegar a la puerta de la casa, se acercaron al mayordomo para hablar con él, 
20y le dijeron: —Escucha, señor, la otra vez vinimos verdaderamente para comprar alimento, 
21pero a nuestro regreso, cuando acampamos para pasar la noche, descubrimos que en la boca de cada uno de nuestros costales estaba el dinero que habíamos pagado, la cantidad exacta. Ahora lo hemos traído para devolverlo; 
22y también hemos traído dinero para comprar más alimento. De veras que no sabemos quién pudo poner el dinero en nuestros costales. 
23El mayordomo respondió: —Quédense tranquilos, no tengan miedo. Ha sido su Dios, el Dios de su padre, el que ha puesto ese dinero en sus costales; el dinero de ustedes lo recibí yo. Luego hizo que trajeran a Simeón 
24y todos fueron a casa de José. Allí les puso agua para que se lavaran los pies y dio de comer a sus asnos.  
25Ellos, mientras tanto, prepararon los regalos y esperaron a que José llegara al mediodía, pues habían oído que comerían allí. 
26Cuando José llegó a la casa, le entregaron el obsequio que le habían traído y se inclinaron rostro en tierra. 
27José se interesó por su salud y luego les preguntó: —¿Qué tal está su anciano padre, del que me hablaron? ¿Vive aún? 
28Ellos respondieron: —Nuestro padre, tu siervo, vive todavía y se encuentra bien. Ellos se inclinaron e hicieron una reverencia. 
29José miró a su alrededor y, al ver a Benjamín, su hermano de padre y madre, les preguntó: —¿Este es su hermano pequeño del que me hablaron? ¡Que Dios te sea propicio, hijo mío! 
30Las entrañas de José se conmovieron al ver a su hermano y, no pudiendo contener las lágrimas, marchó apresuradamente a su alcoba y allí estuvo llorando. 
31Después se lavó la cara y, ya más calmado, salió y ordenó: —¡Sirvan la comida! 
32A José le sirvieron en una mesa, a sus hermanos en otra, y a los comensales egipcios en otra, porque los egipcios no pueden comer con los hebreos, por ser algo abominable para ellos. 
33Los hermanos de José estaban sentados frente a él, colocados por edades de mayor a menor, y unos a otros se miraban con asombro. 
34José les mandaba desde su mesa las porciones, pero la porción de Benjamín era cinco veces mayor que la de los otros. Y así bebieron con él hasta embriagarse. 
Génesis 44 
La copa de José 
1Después José ordenó a su mayordomo: —Llena los costales de estos hombres con todos los víveres que les quepan y pon el dinero de cada uno de ellos en la boca de su costal.  
2Además, esconde mi copa, la de plata, en la boca del costal del hermano menor, junto con el dinero de la compra. El mayordomo hizo lo que José le ordenó. 
3Con los primeros rayos del sol, dejaron partir a los hombres con sus asnos. 
4Todavía no estaban muy lejos de la ciudad, cuando José dijo a su mayordomo: —Vete tras ellos y cuando los alcances diles: —¿Por qué han pagado mal por bien? 
5¿Por qué han robado la copa que mi señor usa para beber y para adivinar? No debieron obrar así. 
6Cuando el mayordomo los alcanzó, les repitió esas mismas palabras.  
7Pero ellos respondieron: —¿Por qué mi señor dice eso? ¡Lejos de nosotros hacer tal cosa! 
8Si vinimos desde Canaán a devolver el dinero que encontramos en la boca de nuestros costales, ¿por qué, entonces, habríamos de robar oro o plata de la casa de tu señor? 
9Si encuentras la copa en poder de alguno de nosotros, que muera el que la tenga; el resto de nosotros seremos esclavos de mi señor. 
10Entonces el mayordomo dijo: —Que sea como ustedes dicen, pero solo el que tenga la copa será mi esclavo, los demás podrán marcharse. 
11Cada uno de ellos bajó aprisa su costal al suelo, y lo abrió. 
12El mayordomo registró cada costal, comenzando por el del hermano mayor y terminando por el del menor. ¡Y encontró la copa en el costal de Benjamín! 
13Al ver esto, ellos se rasgaron las vestiduras, volvieron a cargar cada uno su asno y regresaron a la ciudad. 
14Todavía estaba José en casa cuando llegaron Judá y los otros hermanos. Entonces se inclinaron rostro en tierra, 
15y José les preguntó: —¿Qué es lo que han hecho? ¿Acaso no saben que un hombre como yo tiene el don de adivinar? 
16Judá respondió: —¿Qué podemos responder a nuestro señor? ¿Qué palabras pronunciar? ¿Cómo podremos probar nuestra inocencia? Dios ha puesto al descubierto la culpa de tus siervos. Seremos tus esclavos, mi señor, tanto nosotros como aquel en cuyo poder fue hallada la copa. 
17Pero José dijo: —¡Lejos de mí hacer tal cosa! Solo aquel en cuyo poder fue hallada la copa será mi esclavo. Los demás pueden regresar tranquilos a casa de su padre. 
Judá intercede por Benjamín 
18Entonces Judá se acercó a José y le dijo: —Te ruego, mi señor, que permitas a este siervo tuyo hablarte en privado, sin que te enfades conmigo, porque tú eres como el faraón.  
19Cuando mi señor nos preguntó si todavía teníamos padre o algún hermano, 
20nosotros contestamos a mi señor que teníamos un padre anciano y un hijo que le nació ya en su vejez. Nuestro padre quiere muchísimo a este hijo porque es el único que le queda de la misma madre, ya que el otro murió. 
21Entonces, mi señor, nos pediste que lo trajéramos, porque querías verlo. 
22Nosotros dijimos a mi señor que el joven no podía dejar a su padre porque, si lo hacía, el padre moriría. 
23Pero mi señor insistió y nos advirtió que, si no traíamos a nuestro hermano menor, no seríamos recibidos por ti. 
24Entonces regresamos adonde vive tu siervo, mi padre, y le comunicamos las palabras de mi señor. 
25Y cuando nuestro padre nos mandó que volviéramos a comprar más alimento, 
26nosotros le respondimos que no podíamos bajar sin nuestro hermano menor, porque no seríamos recibidos por aquel hombre a no ser que nuestro hermano menor viniera con nosotros. 
27A lo que tu siervo, mi padre, respondió: «Ya saben que mi mujer me dio dos hijos; 
28uno de ellos se fue de mi lado y pienso que lo descuartizó una fiera, porque no he vuelto a verlo. 
29Si arrancan de mi lado también al otro hijo y le pasa alguna desgracia, ustedes tendrán la culpa de que este pobre viejo se muera de pena». 
30La vida, pues, de mi padre, tu siervo, está tan unida a la vida del muchacho que, si el muchacho no va con nosotros cuando yo regrese, 
31con toda seguridad mi padre, al no verlo, morirá y nosotros seremos los culpables de que nuestro padre muera de pena. 
32Este tu siervo se hizo responsable ante mi padre del cuidado del muchacho. Le dije que si no se lo devuelvo, la culpa será mía de por vida. 
33Por eso, ruego a mi señor permita que yo me quede como esclavo en lugar del muchacho, y que este regrese con sus hermanos. 
34¿Cómo podría volver junto a mi padre, si el muchacho no va conmigo? Yo no podría soportar el dolor que sufriría mi padre. 
Génesis 45 
José se da a conocer 
1No pudiendo ya contener la emoción ante los que estaban con él, José exclamó: —Salgan todos de mi presencia. Y no quedó nadie con él cuando José se dio a conocer a sus hermanos.  
2Rompió a llorar tan fuerte que lo oyeron los egipcios, llegando la noticia hasta el palacio mismo del faraón. 
3Entonces José dijo a sus hermanos: —Yo soy José. ¿Vive todavía mi padre? Sus hermanos quedaron tan pasmados que no atinaban a dar respuesta.  
4Pero él les dijo: —¡Acérquense! Ellos se acercaron, y José les repitió: —Yo soy José, su hermano, el que vendieron y que llegó a Egipto. 
5Pero no se aflijan ni se reprochen el haberme vendido, pues en realidad fue Dios quien me ha enviado aquí antes que a ustedes, para salvar vidas. 
6Ya van dos años de hambre en el país y todavía faltan cinco años más en que no habrá labranza ni cosecha. 
7Por eso Dios me envió por delante de ustedes para salvarlos de modo admirable y asegurar su supervivencia sobre la tierra. 
8Así que no fueron ustedes quienes me enviaron aquí, sino Dios. Él me ha constituido consejero del faraón, señor de su casa y gobernador de todo el país de Egipto. 
9Así que suban sin tardanza adonde está mi padre y díganle: «Así dice tu hijo José: Dios me ha hecho señor de todo Egipto; ven a verme cuanto antes. 
10Vivirás en la región de Gosen y estarás cerca de mí junto con tus hijos, tus nietos, tus ovejas, tus vacas y todas tus posesiones. 
11Esta hambre durará cinco años más, pero yo te proporcionaré lo necesario para que subsistan tú, tu familia y todo lo que posees». 
12Mi hermano Benjamín y ustedes mismos son testigos de que soy yo en persona quien habla. 
13Cuéntenle a mi padre el prestigio que tengo en Egipto y todo lo que han visto, y traigan aquí a mi padre cuanto antes. 
14Entonces José rompió a llorar y se abrazó al cuello de su hermano Benjamín que, abrazado a José, se deshacía también en llanto. 
15Luego, anegado en lágrimas, José besó también a todos sus hermanos que, solo entonces, se atrevieron a hablarle. 
16Cuando llegó a la corte del faraón la noticia de que habían venido los hermanos de José, tanto el faraón como sus cortesanos se alegraron. 
17Y el faraón dijo a José: —Di a tus hermanos que carguen sus asnos, vayan a Canaán, 
18y regresen a mí con su padre y sus familias. Yo les daré lo mejor de la tierra de Egipto y podrán comer de lo más sabroso de este país. 
19Diles además: «Llévense carros de Egipto para que regresen trayendo a sus niños y mujeres, y también a su padre. 
20Que no se preocupen por las cosas que tengan que dejar, porque lo mejor de todo Egipto será para ellos». 
21Así lo hicieron los hijos de Israel. José les proporcionó carros conforme al mandato del faraón y les entregó también víveres para el camino. 
22A cada uno le dio un vestido nuevo; a Benjamín le dio trescientos siclos de plata y cinco vestidos nuevos. 
23Para su padre cargó diez asnos con los mejores productos de Egipto y diez asnas más con cereales, pan y otras provisiones para su viaje. 
24Al despedirse José de sus hermanos, cuando estos ya partían, les dijo: —No discutan por el camino. 
25Ellos salieron de Egipto y llegaron a la tierra de Canaán, donde se encontraba su padre Jacob, 
26y le comunicaron la noticia: —José vive y es gobernador de todo Egipto. Pero Jacob ni se inmutó, porque no les creía. 
27Solo cuando ellos le repitieron palabra por palabra lo que les dijo José y vio los carros que José enviaba para llevarlo [a Egipto], recobró la ilusión. 
28Israel entonces exclamó: —¡Esto me basta! José, mi hijo, vive todavía. Iré y lo veré antes de morir. 
Génesis 46 
Israel viaja a Egipto 
1Israel emprendió el viaje con todas sus pertenencias. Al llegar a Berseba ofreció sacrificios al Dios de su padre Isaac. 
2Esa noche Dios habló a Israel en una visión: —¡Jacob! ¡Jacob! Él respondió: —Aquí me tienes. [Dios le] dijo: 
3—Yo soy Dios, el Dios de tu padre. No temas bajar a Egipto, porque allí haré de ti una gran nación. 
4Bajaré contigo a Egipto y yo mismo te haré subir de allí. Y cuando mueras, José te cerrará los ojos. 
5Cuando Jacob partió de Berseba, los hijos de Israel montaron a su padre Jacob junto con sus niños y mujeres en los carros que el faraón había enviado para transportarlos. 
6Así pues, Jacob y todos los suyos se marcharon a Egipto llevando consigo el ganado y todos los bienes que habían adquirido en la tierra de Canaán. 
7Todos sus hijos, hijas, nietos y nietas se fueron con Jacob. 
8Estos son los nombres de los israelitas que fueron a Egipto; es decir, Jacob y sus hijos: Rubén, el primogénito de Jacob. 
9Los hijos de Rubén: Janoc, Falú, Jesrón y Carmí. 
10Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Oab, Jaquín, Sojar y Saúl, el hijo de la cananea. 
11Los hijos de Leví: Guersón, Queat y Merarí. 
12Los hijos de Judá: Er, Onán, Selá, Fares y Záraj (Er y Onán habían muerto en Canaán). Los hijos de Fares: Jesrón y Jamul. 
13Los hijos de Isacar: Tolá, Fúa, Job y Simrón. 
14Los hijos de Zabulón: Sered, Elón y Jajlel. 
15Estos fueron los hijos que Jacob tuvo con Lía en Parán Aram, además de su hija Dina. En total, entre hombres y mujeres eran treinta y tres personas. 
16Los hijos de Gad: Sifión, Jaguí, Esbón, Suní, Erí, Arodí y Arelí. 
17Los hijos de Aser: Jimná, Jisvá, Jisví, Beriá y la hermana de ellos que se llamaba Seraj. Los hijos de Beriá: Jéber y Malquiel. 
18Estos fueron los hijos que Jacob tuvo con Zilpá, la esclava que Labán dio a su hija Lía. En total sus descendientes fueron dieciséis personas. 
19Los hijos de Raquel, la mujer de Jacob: José y Benjamín. 
20Los hijos que José tuvo con Asenet, hija de Potifera, sacerdote de On, fueron Manasés y Efraín. 
21Los hijos de Benjamín: Belá, Bejer, Asbel, Guerá, Naamán, Ejí, Ros, Mufín, Jufín y Ared. 
22Esta fue la descendencia que Jacob tuvo con Raquel; en total catorce personas. 
23El hijo de Dan: Jusín. 
24Los hijos de Neftalí: Jajsel, Guní, Jéser y Silén. 
25Estos fueron los hijos que Jacob tuvo con Bilhá, la esclava que Labán dio a su hija Raquel. En total sus descendientes fueron siete personas. 
26Todos los miembros de la familia de Jacob que llegaron a Egipto —es decir, sus descendientes directos— sumaban en total sesenta y seis personas, sin contar a las mujeres de sus hijos. 
27Con los dos hijos de José que le nacieron en Egipto, el total de miembros de la familia de Jacob que emigró a Egipto ascendió a setenta personas. 
Encuentro de Jacob y José 
28Israel envió por delante a Judá para que anunciara a José su llegada y acudiera a su encuentro en Gosen. Cuando estaban llegando a la región de Gosen, 
29José ordenó que preparasen su carro y salió al encuentro de su padre Israel. Al encontrarse, José se fundió en un abrazo con su padre, y lloró largo rato sobre su hombro. 
30Entonces Israel dijo a José: —Ahora ya puedo morir. Te he visto y sé que estás vivo. 
31José dijo a sus hermanos y a la familia de su padre: —Voy a ver al faraón, para darle la noticia de que mis hermanos y la familia de mi padre, que vivían en Canaán, han venido a estar conmigo;  
32y que han traído consigo cuanto tenían, sus ovejas y sus vacas, porque son pastores y su trabajo es cuidar ganado. 
33Por eso, cuando el faraón les llame y les pregunte a qué se dedican, 
34díganle: «Nosotros, tus siervos, nos hemos dedicado a cuidar ganado desde nuestra juventud hasta ahora, y lo mismo hicieron nuestros antepasados». Así les permitirá establecerse en la región de Gosen, porque los egipcios consideran impuros a los pastores de ovejas. 
Génesis 47 
1José fue a dar la noticia al faraón, y le dijo: —Mi padre y mis hermanos han venido desde Canaán con sus ovejas, sus vacas y con todo cuanto tienen; en este momento ya se encuentran en la región de Gosen. 
2José había llevado consigo a cinco de sus hermanos y se los presentó al faraón 
3que les preguntó: —¿A qué se dedican ustedes? Ellos respondieron: —Nosotros, tus siervos, somos pastores de ovejas, igual que lo fueron nuestros antepasados. 
4Y añadieron: —Hemos venido a vivir en este país porque en Canaán aprieta el hambre y ya no hay pastos para los rebaños de tus siervos. Por eso te rogamos que permitas a tus siervos establecerse en la región de Gosen. 
5Entonces el faraón dijo a José: —Tu padre y tus hermanos han venido a reunirse contigo. 
6El país de Egipto está a tu disposición. Haz que tu padre y tus hermanos se asienten en la mejor zona del país; que se queden en la región de Gosen. Y si sabes que entre ellos hay algunos con experiencia, ponlos a cargo de mi ganado. 
7Después José presentó a su padre Jacob al faraón. Jacob saludó al faraón con reverencia 
8y este le preguntó: —¿Cuántos años tienes? 
9Jacob respondió: —Ciento treinta años llevo de aquí para allá. Pocos y desgraciados han sido los años de mi vida, y no llegan a sumar los años que mis antepasados vivieron como inmigrantes. 
10Jacob volvió a saludar al faraón, y se retiró de su presencia. 
11José instaló a su padre y a sus hermanos dándoles terrenos en la mejor región de Egipto, en el distrito de Ramsés, tal como lo había ordenado el faraón. 
12José proporcionó alimentos a su padre, a sus hermanos y a toda su familia, según las necesidades de cada uno. 
La administración de José 
13En ninguna parte del país había qué comer, y la carestía era tan severa que la gente, tanto en Egipto como en Canaán, se moría de hambre. 
14José, mientras tanto, iba acumulando todo el dinero que los de Egipto y los de Canaán pagaban a cambio del grano que le compraban, e ingresaba este dinero en las arcas reales. 
15Pero cuando se agotó el dinero en Egipto y Canaán, todos los egipcios fueron a decirle a José: —Danos pan. O ¿vas a permitir que muramos, porque ya no nos queda dinero? 
16José les respondió: —Si ya se les acabó el dinero, traigan sus ganados y se los cambiaré por alimento. 
17Ellos traían el ganado a José que les daba alimento a cambio de caballos, ovejas, vacas y asnos. Durante un año les estuvo proveyendo de alimento a cambio de todo su ganado. 
18Pero pasó ese año, y al año siguiente fueron a decirle a José: —Señor, no podemos ocultarte que el dinero se nos acabó y que el ganado es ya de nuestro señor. No tenemos otra cosa que ofrecer a nuestro señor que nuestros cuerpos y nuestras tierras. 
19¿Vas a permitir que nosotros muramos y nuestras tierras queden yermas? Cómpranos a nosotros y a nuestras tierras, a cambio de alimento. Nosotros, con nuestras tierras, seremos esclavos del faraón; pero danos semilla para que la tierra no quede desolada y nosotros podamos sobrevivir. 
20De esta manera José adquirió para el faraón todas las tierras de Egipto, pues los egipcios, obligados por el hambre, tuvieron que venderle sus tierras; y así el país pasó a ser propiedad exclusiva del faraón, 
21y todos en Egipto, de uno a otro confín, acabaron siendo esclavos. 
22Los únicos terrenos que José no compró fueron los que pertenecían a los sacerdotes, porque a ellos les había asignado el faraón una ración de alimento; y como vivían de esa asignación que les daba el faraón, no tuvieron que vender sus propiedades. 
23José dijo después al pueblo: —Hoy los he comprado a ustedes y sus tierras para el faraón. Aquí tienen semilla para que siembren las tierras; 
24pero habrán de entregar al faraón la quinta parte de la cosecha; las otras cuatro partes servirán para sembrar los campos y para alimentarse ustedes, sus familias y sus hijos. 
25Ellos respondieron: —Señor, aceptamos ser esclavos del faraón, porque hemos contado con tu favor y nos has salvado la vida. 
26Y José promulgó una ley, vigente hasta el día de hoy en toda la tierra de Egipto, según la cual debía entregarse al faraón una quinta parte de las cosechas. Solamente las tierras de los sacerdotes no pasaron a ser propiedad del faraón. 
Últimos días de Jacob 
27Los israelitas se asentaron en Egipto, en la región de Gosen. Adquirieron propiedades allí, prosperaron y llegaron a ser muy numerosos. 
28Jacob vivió diecisiete años en Egipto, y la duración total de su vida fue de ciento cuarenta y siete años. 
29Vivía ya Israel sus últimos días, cuando mandó llamar a su hijo José y le dijo: —Si de verdad me quieres, pon tu mano debajo de mi muslo y júrame que harás lo que te voy a pedir: ¡Por favor, no me entierres en Egipto!  
30Cuando vaya a reunirme con mis antepasados, sácame de Egipto y entiérrame en su sepulcro. José respondió: —Haré lo que me pides. 
31Insistió Jacob: —Júramelo. José se lo juró, y a continuación Israel se reclinó sobre la cabecera de la cama. 
Génesis 48 
Bendición de Efraín y Manasés 
1Sucedió después de estas cosas que dijeron a José: —Tu padre está enfermo. Entonces José fue a visitarlo y llevó consigo a sus dos hijos, Manasés y Efraín. 
2Cuando le avisaron a Jacob que su hijo venía a verlo, hizo un esfuerzo y se incorporó en la cama. 
3Y dijo Jacob a José: —El Dios todopoderoso se me apareció en la ciudad de Luz, en la tierra de Canaán, y me bendijo 
4con estas palabras: Yo te haré fecundo, te multiplicaré y haré que llegues a ser un grupo de tribus; y esta tierra se la daré en posesión perpetua a tu descendencia. 
5Ahora bien, los dos hijos que te nacieron aquí en Egipto, antes de que me reuniera contigo, los considero como míos: Efraín y Manasés serán para mí igual que Rubén y Simeón. 
6En cambio, los hijos que tengas después de ellos te pertenecerán a ti, y solo tendrán parte en la herencia que corresponde a sus hermanos.  
7Cuando yo regresaba de Parán Aram, se me murió Raquel, poco antes de llegar a Efrata, en Canaán, y allí la sepulté junto al camino de Efrata (es decir, Belén). 
8Al ver a los hijos de José, Israel preguntó: —¿Quiénes son? 
9José respondió a su padre: —Son mis hijos, los que Dios me ha concedido aquí. Y Jacob dijo: —Acércamelos para que les dé mi bendición. 
10Israel había perdido vista con la vejez y apenas podía ver. José se los acercó y él los abrazó y los besó. 
11Luego Israel dijo a José: —No pensé que volvería a verte y, sin embargo, Dios me ha concedido ver también a tus hijos. 
12José los retiró de las rodillas de su padre y se postró rostro en tierra.  
13Después, los tomó a los dos, a Efraín con la mano derecha y a Manasés con la izquierda, y se los acercó a su padre. Así Efraín quedó a la izquierda de Israel y Manasés a su derecha. 
14Pero al extender Israel sus manos, las cruzó, y puso la mano derecha sobre la cabeza de Efraín, que era el menor, y la mano izquierda sobre la cabeza de Manasés, a pesar de que este era el primogénito. 
15Y bendijo a José con estas palabras: Que el Dios en cuya presencia caminaron mis padres, Abrahán e Isaac, el Dios que ha sido mi pastor desde el día en que nací hasta hoy, 
16el ángel que me ha librado de todo mal, bendiga a estos muchachos; que en ellos se perpetúe mi nombre y el de mis padres, Abrahán e Isaac; que crezcan y se multipliquen en medio de la tierra. 
17A José no le agradó ver que su padre pusiera la mano derecha sobre la cabeza de Efraín, por lo que tomó la mano de su padre para quitarla de la cabeza de Efraín y pasarla a la de Manasés, 
18mientras le decía: —Así no, padre; el mayor es este y debes poner tu mano derecha sobre su cabeza. 
19Pero su padre se resistió y le contestó: —Ya lo sé, hijo, ya lo sé. También él llegará a ser un pueblo que será igualmente grande; pero su hermano menor será aún más importante, y su descendencia dará origen a muchas naciones. 
20Aquel día los bendijo diciendo: —El pueblo de Israel pronunciará el nombre de ustedes para bendecir, pues dirán: «Que Dios haga contigo como hizo con Efraín y Manasés». Y puso a Efraín delante de Manasés. 
21Después Israel dijo a José: —Yo estoy a punto de morir, pero Dios estará con ustedes y los llevará otra vez a la tierra de sus antepasados. 
22Y a ti, te doy una franja de tierra mayor que a tus hermanos: la franja de Siquén que yo arrebaté a los amorreos con mi espada y mi arco. 
Génesis 49 
Testamento de Jacob 
1Jacob llamó a sus hijos y les dijo: —Reúnanse, que les voy a contar lo que les va a suceder en el futuro.  
2Agrúpense y escúchenme, hijos de Jacob; escuchen a su padre Israel: 
3Rubén, tú eres mi primogénito, mi fuerza y primicia de mi virilidad, el primero en rango, el primero en poder. 
4Impetuoso como un torrente, ya no tendrás la primacía, porque deshonraste el lecho de tu padre, profanando mi cama con tu acción. 
5Simeón y Leví son hermanos, instrumento de violencia son sus armas. 
6No querría estar presente en sus reuniones, ni comprometer mi honor en sus asambleas, pues cuando se enfurecieron mataron hombres, y en su crueldad desjarretaron bueyes. 
7Maldita su ira tan violenta, y su furor tan feroz. Yo los dividiré en Jacob, los dispersaré en Israel. 
8A ti, Judá, te alabarán tus hermanos, doblegarás el cuello de tus enemigos; los hijos de tu padre se postrarán ante ti. 
9Cachorro de león es mi hijo Judá que vuelve de hacer presa; cuando se echa y se recuesta como león o como leona, ¿quién lo desafiará? 
10No se apartará de Judá el cetro, ni el bastón de mando de entre sus rodillas, hasta que llegue aquel a quien le pertenece y a quien obedecerán los pueblos. 
11Él amarra su burro a una vid, y a una cepa las crías de su asna. Él lava en vino su vestido, en sangre de uvas su manto. 
12Son sus ojos más oscuros que el vino, sus dientes más blancos que la leche. 
13Zabulón habita junto al mar, servirá de puerto a los barcos, sus fronteras llegarán hasta Sidón. 
14Isacar es un asno robusto que se tumba entre las alforjas. 
15Viendo que el establo es bueno y que la tierra es confortable, inclina el lomo a la carga y acepta trabajos de esclavo. 
16Dan gobernará a su pueblo como una de las tribus de Israel. 
17Será como serpiente en el camino, como víbora junto al sendero, que muerde al caballo en las patas y hace caer de espaldas al jinete. 
18Espero tu salvación, Señor. 
19A Gad lo asaltan los bandidos, pero él los atacará por la espalda. 
20Aser presume de frutos sabrosos, ofrecerá manjares de reyes. 
21Neftalí es una cierva en libertad, sus cervatillos son preciosos. 
22José es un retoño fértil, fértil retoño junto al agua, sus ramas trepan por el muro. 
23Los arqueros provocaron su ira, lo desafiaron lanzándole flechas. 
24Pero su arco se mantiene firme, ágiles sus manos y sus brazos, pues lo auxilia el Fuerte de Jacob, lo ampara el Pastor, la Roca de Israel. 
25Que te proteja el Dios de tu padre, que el Todopoderoso te bendiga con bendiciones arriba en el cielo, con bendiciones abajo en el abismo, con bendiciones que colmen pechos y senos maternos. 
26Las bendiciones de tu padre, mejores que las de las antiguas montañas, más deliciosas que las colinas eternas, desciendan sobre la cabeza de José, sobre la frente del escogido entre todos sus hermanos. 
27Benjamín es un lobo rapaz, que en la mañana devora a su presa y por la tarde reparte los despojos. 
28Estas son las doce tribus de Israel, y esto es lo que su padre les dijo al bendecirlas; a cada una le dio una bendición especial. 
Muerte de Jacob 
29Además, Jacob les dio estas instrucciones: —Yo estoy a punto de reunirme con los míos; sepúltenme junto a mis antepasados, en la cueva que está en el campo de Efrón el hitita; 
30me refiero a la cueva de Macpelá, la que compró Abrahán al hitita Efrón para tener una sepultura en propiedad y que está frente a Mambré, en la tierra de Canaán. 
31Allí sepultaron a Abrahán y a su esposa Sara; allí sepultaron a Isaac y a su esposa Rebeca, y allí sepulté yo a Lía. 
32El campo y la cueva fueron comprados a los hititas. 
33Cuando Jacob terminó de dar estas instrucciones a sus hijos, encogió sus pies en la cama, expiró y fue a reunirse con los suyos. 
Génesis 50 
1Entonces José se inclinó sobre el rostro de su padre y lo besó llorando.  
2Después ordenó a los médicos que tenía a su servicio que embalsamaran el cuerpo de su padre Israel, y así lo hicieron. 
3Emplearon en ello cuarenta días, pues ese es el tiempo que lleva embalsamar. Los egipcios guardaron luto durante setenta días. 
4Pasados los días de duelo, José habló con los cortesanos del faraón y les dijo: —Si de verdad me he ganado el respeto de la corte, les ruego que transmitan este mensaje al faraón: 
5Mi padre, antes de morir, me hizo jurarle que lo sepultaría en la tumba que él mismo preparó en la tierra de Canaán. Ahora ruego me permitas ir a sepultar a mi padre, y luego volveré. 
6El faraón respondió: —Vete y sepulta a tu padre como él te hizo jurar. 
7José, pues, fue a sepultar a su padre; lo acompañaron todos los cortesanos del faraón, los ancianos de su corte, todos los ancianos de Egipto, 
8y toda la familia de José junto con sus hermanos y la familia de su padre. En la región de Gosen solamente dejaron a sus niños, sus ovejas y sus vacas. 
9Subieron también con él carros y jinetes, de modo que el cortejo era impresionante. 
10Al llegar a la era de Hatad, al otro lado del Jordán, celebraron una solemne ceremonia fúnebre. Allí José guardó luto por su padre durante siete días. 
11Cuando los cananeos que vivían en aquella región vieron en la era de Hatad aquellas manifestaciones de duelo, dijeron: «El funeral de los egipcios es muy solemne». Por eso llamaron Abel Misráin a aquel lugar que está al otro lado del Jordán. 
12Los hijos de Jacob hicieron con su padre lo que él les había pedido:  
13lo llevaron a la tierra de Canaán y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpelá, frente a Mambré, la cueva que Abrahán había comprado a Efrón el hitita, como sepultura en propiedad. 
14Después José volvió a Egipto con sus hermanos y con todos los que lo habían acompañado a enterrar a su padre. 
15Al ver los hermanos de José que su padre había muerto, se dijeron: —Tal vez José nos odia, y ahora nos devuelva con creces todo el mal que le hicimos. 
16Por eso enviaron a José este mensaje: —Tu padre, antes de morir, nos mandó que te dijéramos: 
17«Perdona a tus hermanos su crimen y su pecado, perdónales el mal que te hicieron». Te rogamos, pues, que perdones nuestro crimen, ya que somos servidores del Dios de tu padre. José, al oírlo, se echó a llorar. 
18Entonces vinieron sus hermanos, se inclinaron delante de él y le dijeron: —Aquí nos tienes, somos tus siervos. 
19Pero José les respondió: —No teman. ¿Acaso piensan que yo ocupo el puesto de Dios? 
20Es verdad que ustedes se portaron mal conmigo, pero Dios lo cambió en bien para hacer lo que hoy estamos viendo: salvar la vida de mucha gente.  
21Por tanto, no teman. Yo cuidaré de ustedes y de sus hijos. De ese modo los consoló, llegándoles al corazón. 
Muerte de José 
22José y la familia de su padre siguieron viviendo en Egipto. José vivió ciento diez años 
23y llegó a conocer a los biznietos de Efraín. Además, cuando nacieron los hijos de su nieto Maquir, que era hijo de Manasés, José los recibió sobre sus rodillas. 
24Un día, José dijo a sus hermanos: —Mi fin está cerca, pero Dios vendrá a ayudarlos y los llevará de este país a la tierra que prometió a Abrahán, Isaac y Jacob. 
25Y José hizo jurar a los hijos de Israel diciendo: —Sin duda Dios vendrá a ayudarlos. Cuando esto ocurra, se llevarán de aquí mis huesos. 
26José murió a los ciento diez años; lo embalsamaron y lo depositaron en un sarcófago en Egipto. 
  
Éxodo 
Éxodo 1 
I. La salida de Egipto (1,1–15,21) 
Israel oprimido en Egipto. Nacimiento y juventud de Moisés (1–2) 
Origen de Israel como pueblo 
1Estos son los nombres de los israelitas que llegaron a Egipto con Jacob, cada uno con su familia: 
2Rubén, Simeón, Leví, Judá, 
3Isacar, Zabulón, Benjamín, 
4Dan, Neftalí, Gad y Aser. 
5Los descendientes de Jacob eran en total setenta personas, incluyendo a José, que ya estaba en Egipto. 
6José murió y también sus hermanos y toda aquella generación. 
7Como los israelitas eran fecundos, se multiplicaron sobremanera, se hicieron fuertes y llenaron el país. 
Padecimientos de los israelitas en Egipto 
8Subió por entonces al trono de Egipto un nuevo rey, que no había conocido a José, 
9y dijo a su pueblo: —¡Dense cuenta de que los israelitas se están multiplicando y haciéndose más fuertes que nosotros! 
10Actuemos sabiamente respecto a ellos, no sea que sigan multiplicándose y, en caso de guerra, se pongan del lado de nuestros enemigos, luchen contra nosotros y se marchen del país. 
11Entonces les impusieron capataces que los sometían a trabajos muy duros. Y así fue cómo construyeron para el faraón las ciudades de almacenamiento de Pitón y Ramsés. 
12Pero cuanto más los oprimían, más crecían y se extendían, hasta el punto que los egipcios empezaron a considerarlos un serio problema. 
13Por eso, los egipcios sometieron a los israelitas a una cruel esclavitud. 
14Les hicieron la vida insoportable con trabajos rudos: hacer barro, fabricar adobes, y toda clase de labores del campo. Todos estos trabajos se los impusieron con malos tratos. 
15Además, el rey de Egipto habló con Fuá y Sifrá, comadronas de las hebreas, 
16y les dijo: —Cuando asistan a las hebreas en sus partos, presten atención al sexo del recién nacido; si es niño, mátenlo; si es niña, déjenla vivir. 
17Pero las comadronas desatendieron, por respeto a Dios, la orden dada por el rey de Egipto, y dejaron vivir también a los niños. 
18Entonces el rey de Egipto las mandó llamar y les preguntó: —¿Por qué han actuado así? ¿Por qué han dejado con vida a los niños? 
19Ellas le respondieron: —Porque las mujeres hebreas no son como las egipcias; son como animales salvajes y dan a luz antes de que llegue la comadrona. 
20Por eso Dios premió a las comadronas. El pueblo siguió creciendo y haciéndose cada vez más poderoso; 
21en cuanto a las comadronas que habían sido fieles a Dios, fueron agraciadas con una familia numerosa.  
22Entonces el faraón ordenó a todo su pueblo: —Arrojen al río a todos los niños hebreos que nazcan; a las niñas déjenlas vivir. 
Éxodo 2 
Nacimiento de Moisés 
1Un hombre de la tribu de Leví se casó con una mujer de su misma tribu; 
2la mujer concibió y dio a luz un niño. Viendo que era hermoso, lo tuvo oculto durante tres meses; 
3pero no pudiendo esconderlo por más tiempo, tomó una canastilla de papiro, la calafateó con betún y brea, colocó en ella al niño y la dejó entre los juncos, a la orilla del río. 
4La hermana del niño se quedó a poca distancia, para ver qué le sucedía. 
Moisés salvado de las aguas 
5En esto, la hija del faraón bajó a bañarse al río, y mientras sus doncellas la seguían por la orilla, vio la canastilla entre los juncos y ordenó a su sierva que se la trajera. 
6Al abrirla, encontró un niño que estaba llorando. Y con lástima exclamó: —¡Sin duda es un niño hebreo! 
7Entonces, la hermana del niño dijo a la hija del faraón: —¿Quieres que vaya a buscarte una nodriza hebrea para que amamante al niño? 
8La hija del faraón le respondió: —Hazlo. La muchacha fue a buscar a la madre del niño, 
9a la que dijo la hija del faraón: —Encárgate de este niño, críamelo y yo te pagaré. La mujer se llevó al niño y lo crió. 
10Cuando el niño creció, se lo llevó a la hija del faraón, que lo adoptó como hijo suyo, y le puso el nombre de Moisés, diciendo: —«Yo lo saqué de las aguas». 
Moisés huye de Egipto 
11Hecho ya un hombre, Moisés salió un día a visitar a sus hermanos y vio sus penalidades. También fue testigo de cómo un egipcio maltrataba a un hebreo, hermano suyo de raza. 
12Miró a uno y otro lado y, viendo que no había nadie, mató al egipcio y lo enterró en la arena. 
13Al día siguiente volvió a salir y vio a dos hebreos que se estaban peleando. Le dijo al agresor: —¿Por qué golpeas a tu compañero? 
14Y este le respondió: —¿Quién te ha nombrado jefe y juez entre nosotros? ¿Acaso pretendes matarme, como mataste al egipcio? Entonces Moisés tuvo miedo, pues pensó: «Sin duda el asunto se ha hecho público». 
15Y, en efecto, el faraón se enteró de lo que había ocurrido y ordenó que lo buscaran y lo ajusticiasen. Pero Moisés, huyendo de él, se refugió en la región de Madián, y allí se sentó junto a un pozo. 
16El sacerdote de Madián tenía siete hijas. Vinieron estas a sacar agua y, mientras estaban llenando el abrevadero para dar de beber al rebaño de su padre, 
17llegaron unos pastores y las echaron de allí. Entonces Moisés salió en su defensa y abrevó el rebaño. 
18Cuando regresaron a casa de su padre Reuel, este les preguntó: —¿Cómo es que hoy han regresado tan pronto? 
19A lo cual respondieron: —Un egipcio nos libró de los pastores, sacó agua y abrevó el rebaño. 
20Reuel continuó preguntando: —¿Y dónde está ese hombre? ¿Cómo han dejado que se marche? Vayan e invítenlo a que se hospede aquí. 
21Moisés se quedó a vivir en casa de Reuel, el cual le dio a su hija Séfora por esposa. 
22Ella dio a luz un niño y Moisés lo llamó Guersón, porque dijo: «Soy un extranjero en una tierra extraña». 
23Pasado mucho tiempo, el rey de Egipto murió, pero los israelitas seguían esclavizados, quejándose y lamentándose. Desde la esclavitud sus gritos de dolor llegaron hasta Dios 
24que, oyendo su gemido, se acordó de la alianza que había hecho con Abrahán, Isaac y Jacob. 
25Y viendo a los israelitas, tuvo conocimiento del trance por el que estaban pasando. 
Éxodo 3 
Vocación y misión de Moisés (3,1‒7,7) 
Vocación de Moisés 
1Moisés pastoreaba el rebaño de Jetró, su suegro, sacerdote de Madián. Conduciendo el rebaño a través del desierto, llegó al Horeb, el monte de Dios. 
2Allí se le apareció el ángel del Señor como una llama de fuego, en medio de una zarza. Se fijó y quedó sorprendido al ver que la zarza ardía, pero no se consumía. 
3Entonces Moisés se dijo: —Voy a acercarme para observar este extraño fenómeno, y ver por qué no se consume la zarza. 
4Al ver el Señor que Moisés se acercaba a mirar, lo llamó desde la zarza: —¡Moisés! ¡Moisés! —Aquí estoy, respondió Moisés. 
5Dios le dijo: —No te acerques; quítate las sandalias, porque estás pisando un lugar sagrado. 
6Y añadió: —Yo soy el Dios de tus antepasados, el Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob. Moisés, sintió miedo de mirar a Dios y se tapó la cara. 
7El Señor continuó diciendo: —He visto la angustiosa situación de mi pueblo en Egipto, he escuchado los gritos de dolor que le causan sus opresores y conozco sus calamidades.  
8Ahora he decidido librarlos del poder de los egipcios y sacarlos de ese país para conducirlos a una tierra fértil y espaciosa, a una tierra que mana leche y miel, al país de los cananeos, hititas, amorreos, fereceos, jeveos y jebuseos. 
9El lamento de los israelitas ha llegado a mí, y he visto cómo los tiranizan los egipcios. 
10Ve, pues; yo te envío al faraón para que saques de Egipto a mi pueblo, a los israelitas. 
11Entonces Moisés preguntó a Dios: —¿Quién soy yo para presentarme al faraón y sacar de Egipto a los israelitas? 
12Dios le contestó: —Yo estaré contigo, y esta es la señal de que soy yo quien te envía: cuando hayas sacado de Egipto al pueblo, me adorarán en este monte. 
13Moisés le respondió: —De acuerdo, me presentaré ante los israelitas y les diré: «El Dios de sus antepasados me envía a ustedes»; pero si ellos me preguntan cuál es su nombre, ¿qué les responderé? 
14Dios dijo a Moisés: —Soy el que soy. Y añadió: —Esto responderás a los israelitas: «Yo soy» me envía a ustedes. 
15Les dirás también: «Yahweh, el Dios de nuestros antepasados, el Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob, me envía a ustedes. Este es mi nombre eterno: así me llamarán de generación en generación». 
16Reúne, pues, a los ancianos de Israel y diles: «El Señor, el Dios de sus antepasados, el Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob, se me ha aparecido y me ha dicho: Los he visitado y he observado cómo los tratan los egipcios; 
17así que he determinado acabar con sus penalidades y llevarlos al país de los cananeos, hititas, amorreos, fereceos, jeveos y jebuseos, a una tierra que mana leche y miel». 
18Ellos te harán caso. Entonces, tú y los ancianos de Israel se presentarán al rey de Egipto, y le dirán: «El Señor, el Dios de los hebreos, ha salido a nuestro encuentro. Permítenos que nos adentremos durante tres días por el desierto para ofrecer sacrificios al Señor, nuestro Dios». 
19Yo sé que el rey de Egipto no los dejará marchar, a no ser por la fuerza. 
20Pero yo desplegaré mi poder y heriré a Egipto valiéndome de toda clase de prodigios, hasta que el faraón los deje marchar. 
21Además, haré que este pueblo se gane el favor de los egipcios, de modo que cuando salgan no lo hagan con las manos vacías, 
22sino que cada mujer pedirá a su vecina o a las dueñas de la casas donde se alojan, objetos que sean de plata y oro, y ropas para vestir a sus hijos e hijas. Así será como despojarán a los egipcios. 
Éxodo 4 
1Moisés replicó: —No me creerán, ni me escucharán; dirán que no se me ha aparecido el Señor. 
2Entonces el Señor le preguntó: —¿Qué tienes en tu mano? —Una vara, respondió Moisés. 
3El Señor le ordenó: —Tírala al suelo. Así lo hizo Moisés, y la vara se convirtió en una serpiente. Trataba Moisés de huir de ella, 
4pero el Señor le dijo: —Échale mano y agárrala por la cola. Moisés alargó la mano y agarró a la serpiente que de nuevo volvió a ser una vara en su puño. 
5—De este modo —añadió el Señor— creerán que el Señor, el Dios de tus antepasados, el Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob, se te ha aparecido. 
6Y continuó diciendo el Señor: —Mete tu mano en el pecho. Así lo hizo Moisés y, cuando la sacó, estaba cubierta de lepra, blanca como la nieve. 
7Entonces el Señor le dijo: —Ahora vuelve a meter tu mano en el pecho. Él la volvió a meter y, cuando la sacó, estaba tan sana como el resto del cuerpo. 
8—Si no te creen ni te hacen caso con el primer prodigio, te creerán con el segundo; 
9pero si no te creen ni te hacen caso con ninguno de estos dos prodigios, toma agua del río, derrámala por el suelo y el agua se convertirá en sangre. 
10Moisés insistió: —Señor, yo no tengo facilidad de palabra, y esto no me ocurre solo ahora que estás hablando con tu siervo, sino que me viene de antes; soy poco elocuente y se me traba la lengua. 
11El Señor le respondió: —¿Quién le ha dado la boca al ser humano? ¿Quién hace al mudo y al sordo, al que ve y al ciego? ¿Acaso no he sido yo, el Señor? 
12Por tanto, vete. Yo estaré en tu boca cuando hables y te indicaré lo que tienes que decir. 
13Moisés volvió a replicar: —¡Por favor, Señor, envía a cualquier otro! 
14Se enojó el Señor con Moisés y le dijo: —¡Ahí está tu hermano Aarón, el levita! Yo sé que él tiene facilidad de palabra. Además, él viene ya a tu encuentro y se va a alegrar mucho de verte. 
15Tú le indicarás lo que debe decir; yo estaré en la boca de ustedes cuando hablen, y les daré instrucciones acerca de lo que deben hacer.  
16Él hablará al pueblo en tu nombre; será tu portavoz, y tú harás para él las veces de Dios. 
17Lleva contigo esta vara, pues con ella harás prodigios. 
Moisés vuelve a Egipto 
18Moisés volvió a casa de su suegro Jetró, y le dijo: —Déjame ir a Egipto. Tengo que regresar adonde están mis hermanos, para ver si siguen vivos. Respondió Jetró: —Vete en paz. 
19Y es que el Señor le había dicho a Moisés en Madián: «Regresa a Egipto porque ya han muerto todos los que querían matarte». 
20Así que Moisés tomó a su mujer y a sus hijos, los montó en el asno y emprendió el regreso a Egipto. En su mano llevaba la vara de Dios. 
21El Señor le dijo: —Cuando regreses a Egipto, recuerda todos los prodigios que te he concedido realizar. Hazlos delante del faraón; aunque yo haré que se muestre intransigente y no deje salir a los israelitas. 
22Entonces dirás al faraón: —Esto es lo que ha dicho el Señor: Israel es mi hijo, mi primogénito.  
23Te ordeno que dejes salir a mi hijo para que me rinda culto. Si te niegas a dejarlo salir, yo daré muerte a tu hijo primogénito. 
Circuncisión del hijo de Moisés 
24Y sucedió que, mientras iban camino de Egipto, el Señor atacó a Moisés en una posada con intención de matarlo. 
25Entonces Séfora cogió un pedernal afilado, cortó el prepucio a su hijo y, tocando con el prepucio los genitales de Moisés, exclamó: —Eres mi esposo de sangre. 
26El Señor se alejó de Moisés cuando ella lo llamó «esposo de sangre» por lo de la circuncisión. 
Reencuentro de Moisés y Aarón 
27Dijo el Señor a Aarón: —Vete al desierto a recibir a Moisés. Aarón fue y, cuando lo encontró en el monte de Dios, lo abrazó.  
28Moisés le contó a Aarón todo lo que el Señor le había dicho al encomendarle la misión, y le refirió también todos los prodigios que le había ordenado hacer. 
29Después, Moisés y Aarón reunieron a los ancianos de Israel, 
30Aarón les relató todo cuanto el Señor había dicho a Moisés, y este realizó los prodigios ante el pueblo. 
31El pueblo creyó, y al saber que el Señor había visitado a los israelitas y se preocupaba por su opresión, se postraron y lo adoraron. 
Éxodo 5 
Moisés y Aarón ante el faraón 
1Después de esto, Moisés y Aarón se fueron a ver al faraón y le dijeron: —Esto dice el Señor, Dios de Israel: deja salir a mi pueblo para que celebre en mi honor una fiesta en el desierto. 
2Pero el faraón respondió: —¿Quién es el Señor para que yo lo obedezca y deje salir a los israelitas? Ni conozco al Señor, ni dejaré salir a los israelitas. 
3Replicaron Moisés y Aarón: —El Dios de los hebreos se nos ha manifestado; permítenos, pues, hacer tres días de camino por el desierto para ofrecer sacrificios al Señor, nuestro Dios; de no hacerlo, nos herirá con epidemias y guerras. 
4Pero el rey de Egipto les dijo: —Moisés y Aarón, ¿por qué distraen al pueblo de su trabajo? ¡Vuelvan a sus quehaceres! 
5Y añadió: —Ahora que el pueblo es numeroso, ¿pretenden que interrumpan sus trabajos? 
6Aquel mismo día el faraón dio a los capataces del pueblo y a los inspectores de las obras las siguientes instrucciones: 
7—A partir de ahora no volverán a proveer de paja a los israelitas, como antes hacían, para que fabriquen los adobes; ¡que vayan ellos mismos a buscarla! 
8Pero exíjanles la misma cantidad de adobes que antes. ¡No les perdonen ni un solo adobe! Son unos holgazanes y por eso gritan: «¡Vayamos a ofrecer sacrificios a nuestro Dios!». 
9Hagan más duro su trabajo, para que estén siempre ocupados y no atiendan a patrañas. 
10Los capataces y los inspectores de las obras salieron y dijeron al pueblo: —El faraón ha ordenado que en adelante no se les proporcione paja.  
11Ustedes mismos irán a buscarla donde puedan sin que por eso se les disminuya en nada la tarea. 
12El pueblo se dispersó por todo el territorio de Egipto en busca de rastrojos para abastecerse de paja. 
13Los capataces los apremiaban diciendo: —¡Completen su trabajo de cada día como cuando se les proporcionaba paja! 
14Los capataces egipcios maltrataban a los israelitas encargados de dirigir los trabajos y los recriminaban diciendo: —¿Cómo es que ni ayer ni hoy han cubierto el cupo de adobes que se les había asignado? 
15Entonces fueron los encargados israelitas a quejarse al faraón, y le dijeron: —¿Por qué tratas así a tus siervos? 
16Se nos exige que hagamos adobes, pero no se nos proporciona paja. Somos nosotros los que recibimos los golpes, cuando el culpable es tu propio pueblo. 
17El faraón les contestó: —¡Holgazanes!, ¡no son más que una partida de holgazanes! Por eso andan diciendo: «Vamos a ofrecer sacrificios al Señor». 
18¡A trabajar! No se les proporcionará paja, pero deben hacer igual cantidad de adobes que antes. 
19Los encargados israelitas se vieron en un aprieto cuando les dijeron que no se les rebajaría la producción diaria de adobes. 
20Cuando salían del palacio se encontraron con Moisés y Aarón, que los estaban esperando, 
21y les dijeron: —¡Que el Señor juzgue y sentencie! Por culpa de ustedes el faraón y su corte nos odian. Han puesto en su mano la espada para que nos maten. 
22Entonces Moisés se quejó al Señor diciendo: —¿Por qué afliges a este pueblo? ¿Para qué me has enviado? 
23Desde que fui a hablar en tu nombre al faraón, él está maltratando a tu pueblo y tú no has hecho nada para librarlo. 
Éxodo 6 
1El Señor respondió a Moisés: —Ahora verás lo que voy a hacer con el faraón: una fuerza poderosa lo obligará a dejarlos salir y no tendrá más remedio que echarlos de su país. 
Vocación renovada 
2Dios habló a Moisés y le dijo: —Yo soy el Señor. 
3Me manifesté a Abrahán, Isaac y Jacob como el Todopoderoso, pero no les revelé mi nombre, el Señor. 
4Establecí mi alianza con ellos para otorgarles la tierra de Canaán, en la que moraron como inmigrantes, 
5y ahora he escuchado el lamento de los israelitas esclavizados en Egipto, acordándome de mi alianza. 
6Por tanto, anuncia a los israelitas: Yo soy el Señor; yo los liberaré de la opresión de los egipcios, los libraré de su esclavitud, los rescataré con gran poder y a ellos los castigaré duramente. 
7Los tomaré para que sean mi pueblo, y yo seré su Dios; así reconocerán que yo soy el Señor su Dios, el que los rescató de la opresión egipcia. 
8Los guiaré a la tierra que juré dar a Abrahán, Isaac y Jacob, la tierra que les daré a ustedes en propiedad. Yo, el Señor. 
9Con estas palabras habló Moisés a los israelitas, pero no le hicieron caso, pues estaban desalentados a causa de su dura esclavitud. 
10Entonces el Señor dijo a Moisés: 
11—Preséntate al faraón, rey de Egipto, y dile que deje salir de su país a los israelitas. 
12Respondió Moisés al Señor: —Si ni siquiera los propios israelitas me hacen caso, ¿cómo me va a hacer caso el faraón, con lo torpe de palabra que soy? 
13Pero el Señor habló a Moisés y a Aarón y les dio órdenes para los israelitas y para el faraón, rey de Egipto, con el fin de sacar a los israelitas del país de Egipto. 
Genealogía de Moisés y Aarón 
14Estos son los jefes de los clanes patriarcales: Hijos de Rubén, primogénito de Israel: Janoc, Falú, Jezrón y Carmí. Estos son los clanes de Rubén. 
15Hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zohar y Saúl, el hijo de la cananea. Estos son los clanes de Simeón. 
16Leví vivió ciento treinta siete años, y los nombres de sus hijos, por familias, fueron: Guersón, Queat y Merarí. 
17Hijos de Guersón: Libní y Simeí, con sus clanes. 
18Queat vivió ciento treinta y siete años y sus hijos fueron: Amrán, Izhar, Hebrón y Uziel. 
19Hijos de Merarí: Majlí y Musí. Estos son los clanes de Leví, por familias. 
20Amrán se casó con su tía Joquébed de la que tuvo a Aarón y Moisés. Amrán vivió ciento treinta y siete años. 
21Hijos de Izhar: Coré, Néfeg y Zicrí. 
22Hijos de Uziel: Misael, Elzafán y Sitrí. 
23Aarón se casó con Elisebá, hija de Aminadab, hermana de Naasón, de la que tuvo a Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar. 
24Hijos de Coré: Asir, Elcaná y Abiasaf. Estos son los clanes coraítas. 
25Eleazar, hijo de Aarón, se casó con una de las hijas de Futiel, la cual dio a luz a Finés. Estos son los jefes de los diversos clanes levitas. 
26A estos clanes pertenecen Aarón y Moisés a los que el Señor dijo: —Saquen a los israelitas del país de Egipto de manera organizada. 
27También fueron ellos, Moisés y Aarón, los que hablaron con el faraón, rey de Egipto, para que dejara salir a los israelitas de su país. 
Aarón profeta de Moisés 
28El día en que el Señor habló a Moisés en Egipto, 
29le dijo: —Yo soy el Señor. Repite al faraón, rey de Egipto, todo lo que voy a decirte. 
30Pero Moisés replicó al Señor: —¿Cómo me va a escuchar el faraón, con lo torpe de palabra que soy? 
Éxodo 7 
1El Señor respondió a Moisés: —Mira, delante del faraón, te he hecho como un dios, y tu hermano Aarón será tu profeta. 
2Tú dirás todo lo que te ordene y Aarón, tu hermano, hablará con el faraón para que deje salir de su país a los israelitas. 
3Sin embargo, yo haré que el faraón se muestre intransigente, y tendré que realizar muchas señales y prodigios en Egipto. 
4Aun así, el faraón no los escuchará; pero yo descargaré mi poder sobre Egipto y sacaré de allí a Israel mi pueblo como un ejército en orden de batalla, y en medio de grandes castigos. 
5Cuando haya desplegado mi poder y hecho salir a los israelitas de en medio de ellos, reconocerán los egipcios que yo soy el Señor. 
6Moisés y Aarón hicieron exactamente lo que les ordenó el Señor.  
7Cuando hablaron con el faraón, Moisés tenía ochenta años y Aarón ochenta y tres. 
Las plagas de Egipto (7,8–11,10) 
La vara de Aarón 
8El Señor dijo a Moisés y Aarón: 
9—Cuando el faraón les pida que hagan algún prodigio, le dirás a Aarón que tome su vara y la arroje delante del faraón; entonces la vara se convertirá en una serpiente. 
10Moisés y Aarón se presentaron ante el faraón e hicieron exactamente lo que les había ordenado el Señor. Aarón arrojó su vara ante el faraón y sus cortesanos, y la vara se convirtió en una serpiente. 
11El faraón mandó entonces llamar a sus sabios y magos, y los hechiceros de Egipto hicieron lo mismo con sus artes mágicas. 
12Cada uno arrojó su vara que también se convirtió en serpiente; pero la vara de Aarón engulló a las otras. 
13A pesar de ello, tal como predijo el Señor, el faraón se mantuvo intransigente y no les hizo caso. 
Primera plaga: el agua convertida en sangre 
14El Señor dijo a Moisés: —El faraón continúa intransigente y no deja salir al pueblo. 
15Así pues, mañana temprano, cuando se dirija al río, hazte el encontradizo con él, a la orilla del Nilo; no olvides llevar contigo la vara que se convirtió en serpiente 
16y dile: —El Señor, Dios de los hebreos, me envía a decirte: «Deja salir a mi pueblo para que me rinda culto en el desierto». Pero hasta ahora no has querido obedecer. 
17Por tanto, esto dice el Señor: Ahora vas a saber que yo soy el Señor. Por eso, cuando yo, Moisés, golpee las aguas del Nilo con la vara que llevo en mi mano, se convertirán en sangre; 
18los peces del Nilo morirán, y el río apestará de tal manera que beber de sus aguas causará una gran repugnancia a los egipcios. 
19El Señor dijo a Moisés: —Manda a Aarón que tome su vara y extienda su mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus ríos y canales, sobre sus estanques y todos sus depósitos de agua. Todas las aguas se convertirán en sangre; habrá sangre en todo el país de Egipto, incluso en los recipientes de madera y de piedra. 
20Moisés y Aarón obraron según lo ordenado por el Señor: Aarón alzó su vara, golpeó las aguas del Nilo ante la mirada del faraón y sus cortesanos, y las aguas del río se convirtieron en sangre. 
21Los peces del Nilo murieron, y el río empezó a despedir un olor tan pestilente que los egipcios no pudieron beber de sus aguas. Egipto entero se llenó de sangre. 
22Pero los magos de Egipto, valiéndose de sus artes mágicas, hicieron lo mismo. Así que el faraón continuó intransigente y no escuchó a Moisés y Aarón, tal como el Señor había predicho. 
23Sin dar importancia a lo ocurrido, el faraón se volvió a su palacio. 
24Los egipcios tuvieron que excavar pozos en las márgenes del Nilo para sacar agua potable, pues el agua del Nilo ya no lo era. 
Segunda plaga: las ranas 
25Siete días después de que el Señor golpeara el agua del Nilo, 
26el Señor dijo a Moisés: —Preséntate ante el faraón y dile: «Esto dice el Señor: Deja salir a mi pueblo para que me rinda culto. 
27Si te opones a dejarlo salir, infestaré tu reino con una plaga de ranas. 
28El Nilo bullirá de ranas, que saldrán de él y se meterán en tu casa, en tu alcoba, y en tu misma cama; se meterán también en las casas de tus cortesanos y de tu pueblo, en tus hornos y en tus artesas. 
29Llegarán incluso a saltar sobre ti, sobre tus cortesanos y sobre todo tu pueblo». 
Éxodo 8 
1Dijo, pues, el Señor a Moisés: —Manda a Aarón que extienda su vara sobre los ríos, canales y estanques, para que se llene de ranas el país de Egipto. 
2Extendió Aarón su mano sobre las aguas de Egipto, y salió tal cantidad de ranas que se llenó de ellas el país. 
3Pero los magos, con sus artes mágicas, hicieron lo mismo: consiguieron que las ranas invadieran todo el país. 
4Entonces el faraón mandó llamar a Moisés y Aarón y les dijo: —Supliquen al Señor para que retire las ranas de mí y de mi pueblo, y dejaré salir a los israelitas para que ofrezcan sacrificios al Señor. 
5Moisés contestó al faraón: —¿Cuándo quieres que interceda por ti, por tus cortesanos y por tu pueblo, para que el Señor retire las ranas de ti y de tu palacio, y se queden tan solo en el río? 
6—Mañana mismo, respondió el faraón. Moisés asintió: —Así se hará, para que reconozcas que no hay nadie como el Señor nuestro Dios. 
7Las ranas se alejarán de ti y de tu palacio, de tus cortesanos y de todo tu pueblo; únicamente encontrarás ranas en el río. 
8Moisés y Aarón salieron de la presencia del faraón, y Moisés suplicó al Señor a propósito de las ranas con que había abrumado al faraón. 
9El Señor accedió a la petición de Moisés y murieron las ranas de las casas, patios y campos. 
10Los egipcios las recogieron y las amontonaron; y un hedor insoportable se extendió por todo el país. 
11Viendo el faraón que se le daba un respiro, se mantuvo intransigente y como había predicho el Señor, no cumplió lo prometido a Moisés y Aarón. 
Tercera plaga: los mosquitos 
12El Señor dijo a Moisés: —Manda a Aarón que extienda su vara y golpee con ella el polvo del suelo para que se convierta en mosquitos por todo Egipto. 
13Así lo hicieron. Aarón extendió la vara que tenía en la mano y golpeó el polvo del suelo, el cual se convirtió en una inmensa nube de mosquitos que atacaban a personas y animales. Todo el polvo del suelo de Egipto se transformó en mosquitos. 
14Los magos intentaron hacer lo mismo con sus artes mágicas, pero no lo lograron. Mientras tanto, los mosquitos seguían atacando a personas y animales. 
15Entonces los magos dijeron al faraón: —¡Esto es obra de Dios! Pero el faraón seguía intransigente y no los escuchó, tal como había predicho el Señor. 
Cuarta plaga: los tábanos 
16El Señor dijo a Moisés: —Mañana temprano, cuando el faraón se dirija al río, preséntate ante él y dile: «Esto dice el Señor: Deja salir a mi pueblo para que me rinda culto.  
17Porque si no lo dejas salir, yo enviaré sobre ti, sobre tus cortesanos, sobre tu pueblo y tu palacio, tábanos que invadirán las casas de los egipcios, incluso el suelo que pisan. 
18Pero esta vez haré una excepción con la tierra de Gosen, donde habita mi pueblo, de modo que allí no habrá tábanos; así tendrás que reconocer que yo, el Señor, estoy en este país. 
19Haré distinción entre mi pueblo y el tuyo. Mañana mismo tendrá lugar esta señal». 
20El Señor cumplió lo que había anunciado, y un enjambre de tábanos se precipitó sobre el palacio del faraón y las casas de sus cortesanos. Los tábanos dejaron todo el país completamente asolado. 
21Entonces el faraón mandó llamar a Moisés y Aarón y les dijo: —Vayan y rindan culto a su Dios, pero sin salir de los límites del país. 
22Respondió Moisés: —No podemos hacer eso, pues lo que nosotros ofrecemos en sacrificio al Señor, nuestro Dios, es abominable para los egipcios; y si inmolásemos a la vista de ellos lo que consideran abominable, sin duda nos apedrearían.  
23Debemos hacer un viaje de tres días por el desierto para ofrecer sacrificios al Señor, nuestro Dios, según él nos ha ordenado. 
24El faraón replicó: —Los dejaré salir para ofrecer sacrificios al Señor su Dios, con la condición de que no se alejen demasiado. Y rueguen también por mí. 
25Moisés repuso: —En cuanto yo salga de tu presencia, rogaré al Señor para que mañana mismo los tábanos se alejen de ti, de tus cortesanos y de tu pueblo, pero siempre y cuando no vuelvas a engañarnos ni a impedir que los israelitas salgan a ofrecer sacrificios al Señor. 
26Apenas salió de la presencia del faraón, Moisés suplicó al Señor, 
27y el Señor accedió a la petición de Moisés; los tábanos se alejaron del faraón, de sus cortesanos y de su pueblo. ¡No quedó ni un tábano! 
28Pero el faraón, una vez más, mantuvo su intransigencia y no dejó salir al pueblo. 
Éxodo 9 
Quinta plaga: peste del ganado 
1El Señor dijo a Moisés: —Preséntate ante el faraón y dile: «Esto dice el Señor, Dios de los hebreos: Deja salir a mi pueblo para que me rinda culto. 
2Si te resistes a dejarlo salir y continúas reteniéndolo por la fuerza, 
3el poder divino dañará el ganado de tus campos: caballos, asnos, camellos, vacas y ovejas. Habrá una epidemia terrible». 
4Pero el Señor hará distinción entre el ganado de los israelitas y el de los egipcios: ninguna res israelita perecerá. 
5El Señor fijó un plazo diciendo: —Mañana llevaré a cabo esta amenaza contra Egipto. 
6Y, en efecto, al día siguiente, el Señor cumplió su palabra: murió todo el ganado de los egipcios, pero del ganado de los israelitas no murió ni un solo animal. 
7Cuando el faraón mandó evaluar los daños, comprobó que del ganado de los israelitas no había muerto ni un solo animal. A pesar de ello, el faraón siguió mostrándose intransigente y no permitió salir al pueblo. 
Sexta plaga: las llagas 
8El Señor dijo a Moisés y Aarón: —Tomen ceniza de horno, y que Moisés la esparza por el aire en presencia del faraón. 
9La ceniza se extenderá por todo el país como una polvareda y en todo Egipto producirá úlceras purulentas en personas y animales. 
10Recogieron ceniza de horno, la esparció Moisés por el aire en presencia del faraón y tanto personas como animales se cubrieron de llagas purulentas. 
11Los magos no pudieron enfrentarse a Moisés porque les habían salido llagas al igual que a todos los egipcios. 
12Pero el Señor hizo que el faraón se mantuviera intransigente, sin hacer caso a Moisés y Aarón, como ya había predicho el Señor a Moisés. 
Séptima plaga: el granizo 
13El Señor dijo a Moisés: —Mañana, bien temprano, preséntate ante el faraón y dile: «Esto dice el Señor, Dios de los hebreos: Deja que mi pueblo salga a rendirme culto,  
14porque si no, voy a desencadenar esta vez sobre ti, sobre tus cortesanos y sobre todo tu pueblo, todas mis plagas. De este modo aprenderás que no hay nadie que se me parezca en toda la tierra. 
15Yo podría haber usado mi poder para herirte a ti y a los tuyos con la peste, y habrían desaparecido de la tierra; 
16pero te he preservado la vida para mostrarte mi poder y para que todo el mundo me conozca 
17¿Y todavía te resistes a dejar salir a mi pueblo? 
18¡Pues mira! Mañana a esta hora haré caer una granizada tan recia, como no se vio nunca en Egipto, desde su fundación hasta hoy. 
19Así que pon a resguardo tu ganado y cuanto tienes en el campo, porque la persona o animal que quede fuera sin ponerse a resguardo, será víctima de la granizada que le caerá encima». 
20Los cortesanos del faraón que tomaron en serio la amenaza del Señor, resguardaron bajo techo a sus siervos y al ganado; 
21pero hubo otros que no dieron crédito a la amenaza y dejaron a sus siervos y ganados en el campo. 
22Y el Señor dijo a Moisés: —Alza tu mano hacia el cielo, para que caiga granizo por todo el país de Egipto, sobre personas, animales y sobre los campos sembrados. 
23Moisés alzó su vara hacia el cielo, y el Señor desató una tormenta con truenos y granizo. Cayeron rayos sobre la tierra, y el Señor hizo que granizara en todo Egipto. 
24Caían los granizos y rayos mezclados con el granizo. Desde la fundación de Egipto no se vio jamás una granizada tan violenta.  
25Aquel granizo destrozó en todo el país de Egipto cuanto se encontraba en el campo —personas y animales—, acabó con toda la vegetación y desgajó los árboles. 
26Únicamente el territorio de Gosen, donde vivían los israelitas, se libró del granizo. 
27Entonces el faraón mandó llamar a Moisés y Aarón para decirles: —Reconozco que esta vez he pecado. La culpa es mía y de mi pueblo, no del Señor que es justo. 
28Supliquen al Señor que cesen los truenos y el granizo y no los retendré más. Esta vez los dejaré salir. 
29Moisés le respondió: —En cuanto salga de la ciudad, alzaré mis manos al Señor; los truenos y el granizo cesarán; así reconocerás que la tierra es del Señor. 
30Pero bien sé que ni tú ni tus cortesanos temen todavía a Dios, el Señor. 
31La cosecha de lino y cebada se perdió, pues la cebada estaba ya espigada y el lino en flor. 
32En cambio, al trigo y al centeno no les afectó porque brotan más tarde. 
33Salió Moisés de la presencia del faraón y, una vez fuera de la ciudad, alzó sus manos al Señor. El granizo y los truenos cesaron, y escampó.  
34En cuanto el faraón vio que habían cesado la lluvia, el granizo y los truenos, volvió a pecar. No solo él, sino también sus cortesanos se volvieron intransigentes. 
35El faraón se obstinó en no dejar salir a los israelitas, como el Señor ya había predicho por medio de Moisés. 
Éxodo 10 
Octava plaga: las langostas 
1El Señor dijo a Moisés: —Preséntate ante el faraón, porque yo soy el que ha hecho que tanto él como sus cortesanos se muestren intransigentes, a fin de que se pongan de manifiesto en medio de ellos mis prodigios. 
2Así podrás contar a tus hijos y a tus nietos cómo castigué a Egipto y qué prodigios realicé entre ellos; y reconocerán que yo soy el Señor. 
3Moisés y Aarón se presentaron ante el faraón y le dijeron: —Esto dice el Señor, Dios de los hebreos: ¿Hasta cuándo te negarás a humillarte ante mí y a dejar salir a mi pueblo para que me rinda culto?  
4Si te niegas a dejarlo salir, mañana mismo voy a hacer que una plaga de langosta invada tu país. 
5Cubrirán tu país de tal manera que no se podrá ver el suelo, devorando el resto de la cosecha que se salvó del granizo junto con todos los árboles que crecen en los campos. 
6Llenarán tus palacios, las casas de tus cortesanos y las del resto de los egipcios. ¡Será algo como nunca vieron tus padres ni tus abuelos desde que aparecieron sobre la tierra hasta el presente! Dicho esto, Moisés dio media vuelta y salió de la presencia del faraón.  
7Los cortesanos del faraón le dijeron: —¿Hasta cuándo va a ser este hombre nuestra ruina? Deja marchar a esa gente y que rindan culto al Señor, su Dios. 
8Entonces hicieron volver a Moisés y Aarón ante el faraón, el cual les dijo: —Vayan y rindan culto al Señor su Dios. Pero, ¿quiénes son los que van a ir? 
9Moisés respondió: —Para celebrar la fiesta en honor del Señor, hemos de ir con nuestros niños y ancianos, con nuestros hijos e hijas, con nuestras ovejas y vacas. 
10El faraón les replicó diciendo: —¡Están muy equivocados si piensan que voy a dejar que se marchen con sus niños! ¡Algo están ustedes tramando! 
11No irán como dicen; solo irán los varones adultos a rendir culto al Señor, ya que eso es lo que ustedes han pedido. Acto seguido, los echaron de la presencia del faraón. 
12El Señor dijo a Moisés: —Extiende tu mano sobre Egipto, para que venga sobre el país una plaga de langostas y devore la vegetación que no destruyó el granizo. 
13Moisés extendió su vara, apuntando hacia Egipto, y el Señor hizo soplar sobre el país el viento del este, desde la mañana hasta la noche. Al amanecer, el viento del este había traído una plaga de langostas 
14que invadió todo el país, hasta el último rincón. ¡Nunca antes se había visto tal cantidad de langostas, ni se vio después algo parecido! 
15Las langostas cubrieron el país de tal modo que se oscureció su superficie; devoraron todas las plantas del país y todos los frutos de los árboles que se habían salvado del granizo. No dejaron nada verde en ningún lugar de Egipto: ni en el campo, ni en los árboles. 
16El faraón mandó llamar urgentemente a Moisés y Aarón para decirles: —Reconozco que he pecado contra el Señor, su Dios, y contra ustedes.  
17Les ruego que de nuevo me perdonen y que rueguen al Señor, su Dios, que aleje de aquí este desastroso castigo. 
18Moisés salió de su presencia y oró al Señor. 
19El Señor cambió la dirección del viento, y un viento fuerte del oeste barrió las langostas y las arrojó al mar de las Cañas. No quedó en todo Egipto una sola langosta.  
20Pero el Señor mantuvo al faraón en su postura intransigente y no dejó salir a los israelitas. 
Novena plaga: las tinieblas 
21El Señor dijo a Moisés: —Alza tu mano hacia el cielo, para que aparezcan sobre todo Egipto unas tinieblas tan densas que se puedan palpar. 
22Moisés así lo hizo, y se cernió sobre Egipto una espesa tiniebla que duró tres días. 
23Durante ese tiempo nadie pudo moverse, pues no se veían unos a otros; pero sí hubo luz donde vivían los israelitas. 
24Una vez más el faraón mandó llamar a Moisés y le dijo: —Vayan con sus hijos a rendir culto al Señor, su Dios, pero dejen aquí sus ovejas y vacas. 
25Moisés respondió: —Tienes que dejarnos llevar también las víctimas para los sacrificios y holocaustos en honor del Señor, nuestro Dios; 
26también nuestro ganado ha de venir con nosotros. No dejaremos aquí ni una sola res, porque debemos rendir culto al Señor, nuestro Dios, con las cosas que nos pertenecen; y hasta que no lleguemos allí, no sabremos qué es lo adecuado para rendirle culto. 
27El Señor hizo que el faraón se mantuviera intransigente y que no los dejara salir. 
28Dijo además el faraón a Moisés: —¡Fuera de aquí! Y no vuelvas nunca más a presentarte ante mí, pues el día en que aparezcas nuevamente por aquí, morirás. 
29A lo que Moisés respondió: —Será como dices, no me verás nunca más. 
Éxodo 11 
Décima plaga: muerte de los primogénitos 
1El Señor dijo a Moisés: —Todavía voy a mandar una plaga más sobre el faraón y los egipcios; después de ella, no solo los dejará salir, sino que los expulsará. 
2Di, pues, a los israelitas que cada uno pida a sus vecinos y vecinas de Egipto objetos de oro y plata. 
3El Señor hizo que los egipcios fuesen generosos con los israelitas; incluso el mismo Moisés gozaba de gran consideración tanto entre los cortesanos del faraón, como entre el resto de los egipcios. 
4Y dijo Moisés al faraón: —Esto dice el Señor: A eso de la medianoche pasaré a través de Egipto 
5y todos los primogénitos egipcios morirán, desde el primogénito del faraón, su heredero, hasta el primogénito de la sierva que muele en el molino; y lo mismo sucederá con las primeras crías del ganado 
6Entonces resonarán en todo Egipto gritos de desolación, como nunca los hubo ni los habrá jamás. 
7Pero en lo que se refiere a Israel, se trate de personas o de animales, ni un perro les ladrará, para que ustedes reconozcan que el Señor ha tratado de modo diferente a egipcios e israelitas. 
8Entonces, vendrán a verme tus cortesanos que de rodillas me dirán: «Márchate con todo el pueblo que te sigue». Después de esto me marcharé. Y salió Moisés muy indignado de la presencia del faraón. 
9El Señor dijo a Moisés: —El faraón no les hará caso y tendré que multiplicar mis prodigios en Egipto. 
10Moisés y Aarón hicieron todos estos prodigios en presencia del faraón, pero como el Señor mantuvo al faraón intransigente, este no dejó salir de Egipto a los israelitas. 
Éxodo 12 
La salida de Egipto (12,1–15,21) 
La Pascua 
1Estando aún Moisés y Aarón en Egipto, les dijo el Señor: 
2—Este mes será para ustedes el principal, el mes con que comenzarán el año. 
3Digan a toda la comunidad de Israel: el diez de este mes cada uno tomará un cordero, uno por cada casa y familia. 
4Si la familia es muy pequeña para comérselo entero, que se junte con su vecino más próximo teniendo en cuenta el número de comensales y la porción de cordero que cada uno pueda comer. 
5El cordero deberá ser de un año, macho y sin ningún defecto. Podrá ser cordero o cabrito. 
6Lo guardarán hasta el día catorce de este mes, y en la tarde de ese día toda la comunidad de Israel procederá a inmolarlo. 
7Untarán luego con la sangre del animal las jambas y el dintel de la puerta de las casas en que se haya de comer. 
8En esa noche se comerá la carne asada al fuego, acompañada de hierbas amargas y panes sin levadura. 
9No comerán nada crudo o cocido. Todo deberá estar asado al fuego: cabeza, patas y vísceras. 
10Nada dejarán para el día siguiente; si queda algo, lo quemarán. 
11Lo comerán así: la túnica atada, las sandalias abrochadas y la vara en la mano; lo comerán a toda prisa. Es la Pascua del Señor. 
12Esa noche recorreré el país de Egipto para exterminar a todos sus primogénitos, tanto personas como animales. De este modo, yo, el Señor, daré un justo escarmiento a todos los dioses egipcios. 
13La sangre servirá de señal en las casas que ustedes habitan: cuando yo vea la sangre pasaré de largo y no les alcanzará la plaga exterminadora con que castigaré a Egipto. 
14Ese será para ustedes un día memorable; en él celebrarán fiesta en honor del Señor, y esto quedará como institución perpetua para las generaciones futuras. 
Los panes sin levadura 
15Durante siete días comerán panes sin levadura; desde el primer día harán desaparecer la levadura de sus casas, porque cualquiera que comiere algo fermentado durante esos días será expulsado de Israel.  
16Tanto el primer día como el séptimo, celebrarán una asamblea sagrada. Durante esos días no estará permitido realizar ningún trabajo, exceptuando únicamente el necesario para preparar la comida.  
17Observarán la fiesta de los Panes sin levadura, porque en ese día saqué yo a sus tribus de Egipto. Celebrarán ese día como institución perpetua para las generaciones venideras. 
18Desde la tarde del día catorce del primer mes hasta la tarde del veintiuno comerán panes sin levadura.  
19Durante esos siete días no deberá haber levadura en sus casas, porque cualquiera que coma algo fermentado, tanto si es extranjero como si es israelita, será expulsado de la comunidad de Israel. 
20No comerán nada fermentado; donde quiera que vivan, comerán panes sin levadura. 
Sacrificio del cordero 
21Moisés convocó a todos los ancianos de Israel y les dijo: —Vayan a escoger un cordero por familia, e inmólenlo para celebrar la Pascua. 
22Después tomen un manojo de hisopo, empápenlo en la sangre del animal recogida en un recipiente, y unten con ella el dintel y las dos jambas de la puerta. Que nadie salga de su casa hasta la mañana siguiente. 
23Porque el Señor pasará hiriendo de muerte a los egipcios, y cuando vea la sangre en el dintel y en las dos jambas, pasará sin detenerse en aquella puerta y no dejará que el exterminador entre en sus casas para matar. 
24Obedezcan este mandato del Señor como una ley perpetua para ustedes y para sus hijos. 
25Cuando ustedes entren en la tierra que el Señor les va a dar, tal como lo ha prometido, seguirán celebrando este rito. 
26Y cuando sus hijos les pregunten: «¿Qué significa este rito?», 
27les responderán: «Es el sacrificio de la Pascua en honor del Señor, que pasó sin detenerse en las casas de los israelitas en Egipto, cuando hirió de muerte a los egipcios y protegió a nuestras familias». Entonces los israelitas se postraron en actitud de adoración. 
28Luego hicieron lo que el Señor había ordenado a Moisés y Aarón. 
La muerte de los primogénitos 
29A medianoche, el Señor hizo morir a los primogénitos en Egipto, desde el primogénito del faraón —heredero del trono— hasta el primogénito del que estaba encerrado en el calabozo, y también a las primeras crías del ganado. 
30Se levantó aquella noche el faraón junto con sus cortesanos y todos los egipcios, y un alarido inmenso se oyó en todo Egipto porque no había casa en donde no hubiera algún muerto. 
31Esa misma noche el faraón mandó llamar a Moisés y Aarón para decirles: —Márchense, aléjense de mi gente; ustedes y todos los israelitas vayan a ofrecer culto al Señor, como lo pidieron. 
32Lleven también con ustedes las ovejas y las vacas, como querían, y márchense. Y rueguen por mí. 
Éxodo de Egipto 
33Los egipcios apuraban al pueblo, para que saliese del país cuanto antes, pues decían: «Vamos a morir todos». 
34El pueblo recogió la masa de harina aún sin fermentar y, junto con las artesas, la envolvieron en mantas y se la echaron al hombro. 
35Además, obedeciendo las órdenes de Moisés, les pidieron a los egipcios objetos de oro y plata, y vestidos. 
36El Señor hizo que los israelitas se ganasen el favor de los egipcios, que les dieron todo cuanto les pedían. Así fue como despojaron a los egipcios. 
37Los israelitas partieron de Ramsés en dirección a Sucot; eran más de seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los niños. 
38Además partió con ellos una enorme muchedumbre de gente con gran cantidad de ovejas y vacas. 
39Como la masa que sacaron de Egipto no llegó a fermentar, la cocieron e hicieron panes sin levadura, pues al tener que salir precipitadamente, expulsados por los egipcios, no tuvieron tiempo de hacer otras provisiones para el viaje. 
40Los israelitas estuvieron en Egipto cuatrocientos treinta años. 
41Y justo en el mismo día en que se cumplían los cuatrocientos treinta años, todos los ejércitos del Señor salieron de Egipto. 
42Aquella noche el Señor veló para sacarlos de Egipto. Esa es la noche del Señor, noche en que los israelitas también deberán mantenerse en vela generación tras generación. 
Leyes de la Pascua 
43El Señor dijo a Moisés y Aarón: —Estas son las instrucciones relativas a la Pascua: Ningún extranjero podrá comer el cordero pascual. 
44En cambio, sí podrá comer de él el esclavo que hayas comprado y circuncidado. 
45Tampoco lo comerá el inmigrante ni el jornalero. 
46Lo comerán todo en la misma casa. No se sacará de la casa el más mínimo trozo de carne del animal sacrificado, ni se le quebrará un solo hueso. 
47Toda la comunidad de Israel celebrará la Pascua. 
48Y si el inmigrante que vive con ustedes quiere celebrar la Pascua en honor del Señor, antes deberá circuncidar a todos los varones de su familia. Después de esto podrá celebrar la Pascua como uno más de ustedes. Pero ningún incircunciso participará de la Pascua. 
49Habrá una misma ley para los nativos y para los inmigrantes que habiten entre ustedes. 
50Los israelitas lo hicieron todo según lo ordenado por el Señor a Moisés y Aarón. 
51Y aquel mismo día, el Señor sacó de Egipto a los israelitas como un ejército en orden de batalla. 
Éxodo 13 
Consagración de los primogénitos 
1El Señor dijo a Moisés: 
2—Conságrame todos los primogénitos de los israelitas; porque el primer parto de toda madre, sea de persona o de animal, me pertenece. 
Los panes sin levadura 
3Y Moisés dijo al pueblo: —Recuerden siempre este día, en el cual fueron liberados de la esclavitud de Egipto, porque el poder del Señor ha sido el que los ha sacado de aquí. Por eso, no comerán pan fermentado. 
4Ustedes salen hoy de aquí, en el mes de Abib. 
5En este mismo mes, cuando el Señor te haya introducido en la tierra de los cananeos, hititas, amorreos, jeveos y jebuseos, una tierra que mana leche y miel y que te daré porque así lo prometió a tus antepasados, entonces celebrarán el siguiente rito:  
6comerás panes sin levadura durante siete días, y el séptimo día harás fiesta en honor del Señor. 
7Durante esos siete días se comerá pan sin levadura; en ninguna parte de tu territorio deberá haber levadura o pan fermentado. 
8Ese día explicarás a tu hijo: «Hacemos esto recordando lo que el Señor hizo por mí cuando salí de Egipto». 
9Este rito será para ti como una marca en tu mano o una señal en tu frente para que te acuerdes de tener siempre en los labios la ley del Señor, pues él te sacó de Egipto con gran poder. 
10Por eso has de celebrar este rito año tras año, en la fecha señalada. 
Los primogénitos 
11Cuando el Señor te haya introducido en la tierra de los cananeos y tomes posesión de ella, como te prometió a ti y a tus antepasados,  
12entonces consagrarás al Señor todos los primogénitos. También las primeras crías de tu ganado, si son machos, pertenecen al Señor. 
13Pero puedes rescatar la primera cría del asno, sustituyéndola por un cordero; si no la rescatas, deberás desnucarla. Estás obligado a presentar ofrenda por cada primogénito humano, para rescatarlo. 
14Y cuando tu hijo te pregunte el día de mañana: «¿Qué significa esto?», le responderás: «El Señor, con su gran poder, nos sacó de Egipto donde vivíamos como esclavos. 
15Y como el faraón se volvió intransigente y no nos dejaba salir, el Señor hirió de muerte a todos los primogénitos de Egipto, lo mismo personas que animales. Por eso le sacrifico al Señor los primogénitos del ganado, si son machos, y rescato los primogénitos de mis hijos. 
16Este rito te servirá como una marca que pones sobre tu mano o como un signo en la frente para recordar que fue el Señor, con su gran poder, el que nos sacó de Egipto». 
Salida de Egipto 
17Una vez que el faraón dejó marchar al pueblo, Dios no los condujo por la ruta de los filisteos, aunque era el camino más corto, pues se dijo: «Si esta gente es atacada y tiene que luchar, se acobardará y regresará a Egipto». 
18Por eso Dios hizo que el pueblo diera un rodeo por el camino del desierto hacia el mar de las Cañas. Los israelitas salieron de Egipto bien aprovisionados. 
19Moisés llevó consigo los restos de José, pues este se lo había hecho prometer a los israelitas. Les había dicho: «Sin duda, Dios vendrá a socorrerlos, y cuando eso ocurra, se llevarán de aquí mis restos». 
20Partieron de Sucot y acamparon en Etán, donde comienza el desierto.  
21El Señor caminaba delante de ellos: durante el día en una columna de nube para señalarles el camino; y por la noche, en una columna de fuego para alumbrarlos; así podían caminar de día y de noche. 
22Nunca se apartaban del pueblo las columnas: la de nube durante el día, y la de fuego durante la noche. 
Éxodo 14 
Los israelitas cruzan el mar Rojo 
1El Señor dijo a Moisés: 
2—Di a los israelitas que cambien de dirección y acampen en Pi Ajirot, entre Migdol y el mar, frente a Baal Sefón. Que instalen las tiendas mirando al mar. 
3El faraón pensará que los israelitas no saben salir de Egipto y que el desierto les cierra el paso. 
4Y yo haré que el faraón no se dé por vencido y los persiga; y de nuevo mostraré mi gloria a costa de él y de todos sus ejércitos. Así los egipcios tendrán que reconocer que yo soy el Señor. Los israelitas cumplieron esta orden. 
5Cuando comunicaron al rey de Egipto que el pueblo había huido, el faraón y sus cortesanos cambiaron de parecer con respecto a los israelitas, y se dijeron: «¿Qué es lo que hemos hecho? Hemos dejado marchar a los israelitas, quedándonos sin mano de obra». 
6Entonces el faraón mandó preparar inmediatamente su carro y reunió a su ejército: 
7los seiscientos carros mejor equipados y el resto de los carros de Egipto, con sus correspondientes capitanes. 
8Y el Señor hizo que el faraón, el rey de Egipto, se obstinase en perseguir a los israelitas que habían partido en plan de vencedores. 
9Los egipcios con todo su ejército, con carros y caballería, salieron a perseguir a los israelitas y les dieron alcance en el lugar donde estaban acampados, a orillas del mar, junto a Pi Ajirot, frente a Baal Sefón. 
10En cuanto los israelitas se percataron de que el faraón y su ejército iban hacia ellos, muertos de miedo clamaron al Señor, 
11y dijeron a Moisés: —¿Es que no había sepulcros en Egipto, para que nos hicieses venir a morir al desierto? ¿Para esto nos has sacado de Egipto? 
12¿No te decíamos allí que nos dejaras en paz sirviendo a los egipcios, pues más nos valía ser esclavos suyos que morir en el desierto? 
13Y Moisés respondió al pueblo: —No tengan miedo; manténganse firmes y verán la victoria que el Señor les va a conceder hoy; a esos egipcios que ahora ven, les aseguro que no los verán nunca más. 
14El Señor luchará por ustedes que solo deben esperar en silencio. 
15Entonces el Señor dijo a Moisés: —¿A qué vienen esos gritos? Ordena a los israelitas que reanuden la marcha. 
16Y tú levanta tu vara y extiende la mano sobre el mar que se abrirá en dos para que los israelitas lo atraviesen pisando en seco. 
17Yo haré que los egipcios se empeñen en alcanzarlos y se metan en el mar detrás de ustedes. Entonces manifestaré mi poder sobre el faraón y todo su ejército, sobre sus carros y su caballería. 
18Y cuando me haya cubierto de gloria a costa del faraón, de sus carros y de su caballería, los egipcios tendrán que reconocer que yo soy el Señor. 
19El ángel de Dios, que iba delante del campamento de Israel, se situó en la retaguardia; y también la columna de nube que marchaba delante de ellos 
20se interpuso entre el ejército egipcio y los israelitas. La nube se oscureció dejando la noche lóbrega, de modo que no pudieron acercarse los unos a los otros. 
21Entonces Moisés extendió su mano sobre el mar, y el Señor hizo que el mar se retirase valiéndose de un viento huracanado del este que sopló durante toda la noche y que dividió las aguas en dos, dejando seco el mar. 
22Los israelitas entraron en medio del mar, pisando en seco, mientras las aguas formaban una especie de muralla a ambos lados. 
23Los egipcios, persiguiéndolos, entraron en medio del mar con los caballos del faraón, sus carros y su caballería. 
24Poco antes de despuntar el alba, el Señor miró al ejército egipcio desde la columna de fuego y nube y lo desbarató. 
25Atascó las ruedas de los carros que a duras penas podían avanzar. Entonces los egipcios se dijeron: —Huyamos de los israelitas, porque el Señor lucha a su favor contra nosotros. 
26Pero el Señor dijo a Moisés: —Extiende tu mano sobre el mar para que las aguas se precipiten sobre los egipcios, sus carros y su caballería. 
27Moisés extendió su mano sobre el mar y, al despuntar el día, el mar volvió a su estado normal. Los egipcios trataron de huir, pero se encontraron con las aguas, y el Señor hizo que los egipcios muriesen anegados por el mar. 
28Las aguas, al juntarse, engulleron carros y caballería, y a todo el ejército del faraón que había entrado en el mar en persecución de los israelitas. No se salvó ni uno. 
29Los israelitas, en cambio, cruzaron el mar por tierra seca, mientras las aguas formaban para ellos una muralla a derecha e izquierda. 
30Aquel día el Señor salvó a Israel del poder de los egipcios. Los israelitas pudieron ver los cadáveres de los egipcios a la orilla del mar,  
31reconociendo el gran poder desplegado por el Señor contra los egipcios. El pueblo veneró al Señor y depositó su confianza en él y en Moisés, su siervo. 
Éxodo 15 
Canto de Moisés y María 
1Entonces Moisés y los israelitas entonaron este canto en honor del Señor: Cantaré al Señor, sublime ha sido su victoria; caballos y jinetes hundió en el mar. 
2El Señor es mi fortaleza y mi refugio, él fue mi salvación. Él es mi Dios, por eso lo alabaré; es el Dios de mi padre, por eso lo ensalzaré. 
3El Señor es un guerrero, su nombre es «Señor». 
4Él hundió en el mar los carros y el ejército del faraón; lo mejor de sus capitanes el mar de las Cañas se tragó. 
5Cayeron hasta el fondo como piedras, el mar profundo los cubrió. 
6Fue tu diestra quien lo hizo, resplandeciente de poder; tu diestra, Señor, aniquiló al enemigo. 
7Con la inmensidad de tu poder aplastaste a tus enemigos; lanzaste el ardor de tu enojo y como paja se consumieron. 
8Al soplo de tu aliento, las aguas se amontonaron, como un muro se alzaron las olas, y los abismos se cuajaron en el corazón del mar. 
9Decía el enemigo: «los perseguiré, los alcanzaré, me repartiré sus despojos, y mi codicia saciaré. Desenvainaré mi espada; con mi poder los destruiré». 
10Al soplo de tu aliento, los cubrió el mar; como plomo se hundieron en las impetuosas aguas. 
11¿Quién hay como tú, Señor, entre los dioses? ¿Quién como tú, magnífico en santidad, terrible por tus hazañas, autor de prodigios? 
12Extendiste tu diestra y los tragó la tierra. 
13Guiaste con tu amor, al pueblo que rescataste; lo guiaste con tu poder hasta tu santa morada. 
14Lo oyeron los pueblos y se estremecieron; los habitantes de Filistea se echaron a temblar. 
15Se llenaron de horror los jefes de Edom; temblaron de angustia los príncipes de Moab; se acobardaron los habitantes de Canaán. 
16Cayó sobre ellos terror y miedo. Ante la grandeza de tu poder quedaron petrificados, hasta que pasó tu pueblo, Señor, el pueblo que tu adquiriste. 
17Tú los introduces y los plantas en el monte de tu heredad, lugar donde pusiste tu morada, en el santuario, Señor, que fundaron tus manos. 
18¡El Señor reina eternamente! 
19Cuando la caballería del faraón, con sus carros y jinetes, entró en el mar, el Señor hizo que las aguas se volviesen contra ellos; en cambio, los israelitas cruzaron el mar caminando sobre tierra seca. 
20Entonces María, la profetisa, hermana de Aarón, tomó un pandero en sus manos, y todas las mujeres salieron detrás de ella danzando y tocando panderos,  
21mientras ella les cantaba: «Cantad al Señor, porque sublime ha sido su victoria; caballos y jinetes hundió en el mar». 
II. La marcha a través del desierto (15,22–18,27) 
Quejas del pueblo (15,22–17,16) 
El agua amarga de Mará 
22Moisés hizo partir a los israelitas desde el mar de las Cañas en dirección al desierto de Sur. Caminaron por el desierto tres días sin encontrar agua; 
23llegaron a Mará donde no pudieron beber de sus aguas, porque eran amargas. Por eso se llama ese lugar Mará —es decir, amargura. 
24El pueblo comenzó a quejarse de Moisés, diciendo: —¿Qué vamos a beber? 
25Entonces Moisés invocó al Señor, y el Señor le mostró un arbusto. Moisés lo arrojó al agua y las aguas se volvieron dulces. Allí el Señor dio al pueblo leyes y normas, y lo puso a prueba 
26diciéndole: —Si obedeces al Señor, tu Dios, haciendo lo que él aprueba, cumpliendo sus mandatos y observando todas sus leyes, no te enviaré las enfermedades que he enviado a los egipcios, porque yo soy el Señor, quien cuida de tu salud. 
27Después llegaron a Elín, donde había doce manantiales y setenta palmeras, y acamparon allí, junto a los manantiales. 
Éxodo 16 
El maná y las codornices 
1Toda la comunidad de Israel partió de Elín y llegó al desierto de Sin, que está entre Elín y el Sinaí, el día quince del segundo mes después de salir de Egipto. 
2Allí, en el desierto, toda la comunidad de los Israelitas comenzó a protestar contra Moisés y Aarón, 
3diciendo: —¡Más nos valdría que el Señor nos hubiera hecho morir en Egipto! Allí nos sentábamos junto a las ollas de carne y comíamos pan hasta saciarnos. Pero ustedes nos han traído a este desierto para hacer morir de hambre a toda esta muchedumbre. 
4Entonces el Señor dijo a Moisés: —Yo haré caer pan del cielo y el pueblo saldrá diariamente a recoger únicamente la ración de cada día; así lo pondré a prueba, para ver si se comportan o no según mis instrucciones. 
5El sexto día recogerán y prepararán doble ración. 
6Moisés y Aarón dijeron entonces a los israelitas: —Esta tarde se darán cuenta de que ha sido el Señor quien los ha sacado de Egipto; 
7y por la mañana verán la gloria del Señor, pues los ha oído murmurar contra él. Porque, ¿quiénes somos nosotros para que nos critiquen? 
8Y Moisés añadió: —Esta tarde el Señor les dará carne para comer, y por la mañana pan hasta que se sacien, pues los ha oído murmurar contra él. Porque ¿quiénes somos nosotros? En realidad, no han murmurado ustedes contra nosotros, sino contra el Señor. 
9Luego Moisés dijo a Aarón: —Di a toda la comunidad de los israelitas que se acerquen a la presencia del Señor, porque él ha oído sus murmuraciones. 
10Mientras Aarón les estaba hablando, todos los israelitas miraron hacia el desierto y vieron cómo la gloria del Señor se aparecía en la nube. 
11El Señor habló así a Moisés: 
12—He oído las murmuraciones de los israelitas. Ahora diles: «Al caer la tarde comerán carne, y por la mañana se saciarán de pan». Así reconocerán que yo soy el Señor su Dios. 
13Efectivamente, al llegar la tarde descendieron codornices en tal cantidad, que cubrieron el campamento; y por la mañana había una capa de rocío alrededor del campamento. 
14Cuando se disipó el rocío, había sobre el suelo del desierto una cosa menuda y granulada, algo parecido a la escarcha. 
15Al verlo, los israelitas se preguntaban unos a otros: —¿Manhu? —es decir, ¿qué es esto?— pues no sabían lo que era. Y Moisés les dijo: —Este es el pan que el Señor les da como alimento. 
16El Señor ha ordenado que cada uno recoja lo que necesite para comer según el número de personas que vivan con él, aproximadamente dos litros por persona. 
17Los israelitas lo hicieron así, y unos recogieron más y otros menos.  
18Luego, al medirlo, vieron que al que había recogido más no le sobraba, ni al que había recogido menos le faltaba, porque cada uno había recogido lo preciso para comer. 
19Además, Moisés les advirtió: —Que nadie guarde nada para el día siguiente. 
20Sin embargo, algunos no le obedecieron y guardaron algo para el día siguiente; pero se llenó de gusanos y se echó a perder. Y Moisés se enojó con ellos. 
Informaciones sobre el maná 
21Por la mañana, cada uno recogía la cantidad que iba a comer; lo que quedaba se derretía con el calor del sol. 
22Pero el día sexto recogieron doble porción de alimento: cuatro litros por persona. Los principales de la comunidad fueron a informar de ello a Moisés, 
23y este les contestó: —Esto es lo que ha ordenado el Señor: mañana es sábado, día de descanso, consagrado al Señor. Todo lo que tengan que cocer y hervir, cuézanlo y hiérvanlo hoy, y guarden para mañana lo que les sobre. 
24Conforme a lo ordenado por Moisés, guardaron para el día siguiente lo que les había sobrado, sin que criara gusanos ni se pudriera. 
25Moisés les dijo: —Cómanlo hoy, porque hoy es día de descanso dedicado al Señor, y hoy no lo encontrarán en el campo. 
26Lo recogerán durante seis días a la semana, pero el séptimo, que es sábado, no lo habrá. 
27Algunos, sin embargo, salieron a recogerlo el séptimo día, pero no encontraron nada. 
28Entonces Moisés les dijo por encargo del Señor: —¿Hasta cuándo van a seguir desobedeciendo los mandatos y las leyes del Señor? 
29Piensen que si el Señor les ha dado el sábado, el sexto día les proporciona también alimento para dos días. Así que nadie salga de su tienda el séptimo día, sino que permanezca cada uno en su lugar. 
30Así pues, el séptimo día, el pueblo descansó. 
31Los israelitas llamaron a este alimento maná. Era blanco, semejante a la semilla del cilantro, y sabía a torta de miel. 
32Después dijo Moisés: —Esto es lo que ha mandado el Señor: «Llenen de maná un recipiente de dos litros, y consérvenlo para que las generaciones venideras puedan ver el pan con que los alimenté en el desierto, cuando los saqué de Egipto». 
33Moisés dijo a Aarón: —Toma una vasija, echa en ella una ración de maná y deposítala ante el Señor, como muestra para las generaciones venideras. 
34Y Aarón, obrando conforme al mandato del Señor a Moisés, depositó la ración de maná ante el Arca del testimonio, para que se conservase. 
35Los israelitas comieron el maná durante cuarenta años, hasta que llegaron a tierras de cultivo, es decir, hasta que cruzaron la frontera de la tierra de Canaán. 
36Una ración equivalía a poco más de dos litros. 
Éxodo 17 
El agua del peñasco 
(Nm 20,1-13) 
1Toda la comunidad de Israel partió del desierto de Sin y siguió avanzando por jornadas, de acuerdo con las órdenes del Señor, hasta llegar a Refidín, donde acamparon. El pueblo no tenía allí agua para beber, 
2y se enfrentó a Moisés, diciéndole: —¡Danos agua para beber! Respondió Moisés: —¿Por qué se enfrentan a mí y ponen a prueba al Señor? 
3Pero el pueblo, sediento, siguió murmurando contra Moisés: —¿Para esto nos has sacado de Egipto, para que muramos de sed, junto con nuestros hijos y nuestro ganado? 
4Moisés suplicó entonces al Señor: —¿Qué puedo hacer con esta gente? ¡Están a punto de apedrearme! 
5Y el Señor le respondió: —Ponte al frente del pueblo acompañado de algunos ancianos de Israel, empuña la vara con la que golpeaste el Nilo y ponte en marcha. 
6Yo estaré contigo allí, junto a la peña de Horeb; golpearás la peña y de ella manará agua para que el pueblo beba. Así lo hizo Moisés a la vista de los ancianos de Israel. 
7Y llamó a aquel lugar Masá (es decir, prueba) y Meribá (es decir, querella), porque los israelitas pusieron a prueba al Señor y se querellaron contra él, diciendo: —¿Está o no está el Señor con nosotros? 
Guerra contra los amalecitas 
8Aconteció que los amalecitas atacaron a los israelitas en Refidín. 
9Y Moisés dijo a Josué: —Elige unos cuantos hombres y sal a luchar contra los amalecitas. Yo estaré mañana en lo alto del monte, empuñando la vara de Dios. 
10Josué, obedeció a Moisés, y salió a combatir a los amalecitas. Entre tanto, Moisés, Aarón y Jur subieron a lo alto del monte. 
11Y cuando Moisés tenía los brazos levantados, los israelitas dominaban en la batalla; pero cuando los bajaba, dominaban los amalecitas. 
12Y como a Moisés se le cansaban los brazos, tomaron una piedra y se la pusieron debajo; Moisés se sentó en ella, mientras Aarón y Jur le sostenían los brazos, uno a cada lado. De esta manera los brazos de Moisés permanecieron levantados hasta la puesta del sol, 
13y Josué derrotó al ejército de los amalecitas a filo de espada. 
14El Señor dijo a Moisés: —Narra en un libro de memorias lo que ha sucedido hoy y dile a Josué que yo borraré el recuerdo de Amalec de debajo del cielo. 
15Moisés levantó un altar, al que llamó «el Señor es mi bandera»,  
16diciendo: —Puesto que Amalec se levantó contra la bandera del Señor, también el Señor estará en guerra contra él de generación en generación. 
Éxodo 18 
Institución de los Jueces (18,1-27) 
Encuentro de Moisés y Jetró 
1Jetró, sacerdote de Madián y suegro de Moisés, se enteró de todo lo que había hecho Dios en favor de Moisés y de su pueblo Israel, y de cómo lo había sacado de Egipto. 
2Jetró, suegro de Moisés, había acogido a Séfora, mujer de Moisés, cuando este la hizo regresar a su país 
3junto con sus dos hijos: Guersón (por aquello que dijo Moisés: «soy inmigrante en una tierra extraña»), 
4y Eliezer (por lo que también dijo: «el Dios de mi padre me ayudó librándome de la espada del faraón»). 
5Estando Moisés acampado en el desierto, cerca del monte de Dios, le salió al encuentro su suegro Jetró acompañado de la mujer y los hijos de Moisés. 
6Jetró se hizo anunciar con estas palabras: —Aquí está Jetró, tu suegro, que viene a verte acompañado de tu mujer y de tus dos hijos. 
7Moisés salió a su encuentro, se postró ante él y lo besó; y tras interesarse mutuamente por su salud, entraron en la tienda. 
8Moisés contó a su suegro lo que Dios, por amor a Israel, había hecho al faraón y a los egipcios, las dificultades que habían encontrado en el camino, y la forma en que el Señor los había librado de ellas. 
9Jetró se alegró al conocer todo el bien que Dios había hecho a los israelitas, librándolos del poder de los egipcios, 
10y exclamó: —¡Bendito sea el Señor que los ha librado de los egipcios y del faraón! Él ha salvado a los israelitas del yugo egipcio, 
11y de la arrogancia con que los trataron; ahora estoy convencido de que el Señor es más grande que todos los dioses. 
12Después Jetró, suegro de Moisés, ofreció un holocausto y sacrificios al Señor; Aarón y todos los ancianos de Israel, por su parte, compartieron un banquete con el suegro de Moisés, en presencia del Señor. 
Institución de los Jueces 
(18,13-27) 
13Al día siguiente Moisés se sentó a dirimir los pleitos del pueblo, y los israelitas acudieron a él desde la mañana hasta la tarde. 
14Viendo el suegro de Moisés todo lo que hacía este por el pueblo, le dijo: —¿Por qué te sientas tú solo a juzgar al pueblo mientras son multitud los que acuden a ti desde la mañana hasta la noche? 
15Moisés le respondió: —Porque el pueblo acude a mí para conocer la voluntad de Dios.  
16Vienen a mí con sus querellas, yo se las dirimo y también los instruyo en las leyes y mandamientos del Señor. 
17Entonces el suegro de Moisés le dio este consejo: —Tu procedimiento no es el correcto, 
18pues se agotarán tú y toda esa gente. La tarea sobrepasa tus posibilidades y no puedes realizarla tú solo.  
19Escucha mi consejo, y que Dios te asista. Tú eres el representante del pueblo ante Dios y a ti te corresponde presentarle sus asuntos. 
20Debes también instruirlos sobre las leyes y preceptos, enseñándoles cómo deben comportarse. 
21Pero tienes que escoger entre el pueblo a hombres capacitados, temerosos de Dios, hombres en quienes puedas confiar, insobornables, y nombrarlos responsables de grupos de mil, de cien, de cincuenta y diez personas. 
22Ellos administrarán la justicia ordinaria; a ti llegarán los asuntos graves mientras ellos se ocuparán de las cosas menos importantes. De este modo, aliviarás tu carga al compartirla con ellos.  
23Si pones esto en práctica, Dios te asistirá, tú podrás aguantar el esfuerzo y la gente quedará satisfecha. 
24Moisés atendió el consejo de su suegro, y lo llevó a la práctica.  
25Escogió de entre todo Israel a hombres capacitados y los responsabilizó de grupos de mil, de cien, de cincuenta y de diez personas. 
26Ellos eran los jueces ordinarios del pueblo; acudían a Moisés en los asuntos graves, y el resto lo resolvían ellos. 
27Después Moisés se despidió de su suegro, y este regresó a su tierra. 
Éxodo 19 
III.Los acontecimientos del Sinaí (19–40) 
La Alianza del Sinaí (19,1–20,21) 
El Señor propone una alianza 
1Justo tres meses después de haber salido de Egipto, los israelitas llegaron al desierto del Sinaí. 
2Habían partido de Refidín, y al llegar al desierto del Sinaí, acamparon allí, frente al monte. 
3Moisés subió a encontrarse con Dios y el Señor lo llamó desde el monte diciéndole: —Anuncia esto a los descendientes de Jacob; dáselo a conocer a los israelitas: 
4Ustedes han sido testigos de lo que hice con los egipcios y de cómo a ustedes los he guiado hasta mí, trayéndolos como en alas de águila; 
5por tanto, si a partir de ahora me obedecen y guardan mi alianza, ustedes serán mi pueblo predilecto entre todos los pueblos, pues toda la tierra me pertenece; 
6serán para mí un reino de sacerdotes, una nación consagrada. Esto es lo que has de decir a los israelitas. 
7Moisés regresó, convocó a los ancianos del pueblo y les expuso todo lo que el Señor le había ordenado. 
8El pueblo contestó unánimemente: —Haremos todo lo que el Señor ha ordenado. Moisés comunicó al Señor la respuesta del pueblo, 
9y el Señor le dijo: —Yo me acercaré a ti en una nube espesa para que el pueblo pueda escucharme cuando hable contigo; de esta manera no volverán a dudar de ti. Moisés transmitió al Señor la respuesta del pueblo. 
10Y el Señor le dijo: —Vuelve con el pueblo, purifícalos hoy y mañana; que laven sus ropas 
11y estén preparados para pasado mañana porque, de aquí a tres días, el Señor descenderá sobre el monte Sinaí a la vista de todo el pueblo.  
12Señala un límite al pueblo alrededor del monte y adviérteles que no deben subir al monte ni acercarse a su ladera, porque el que ponga los pies en el monte morirá sin remedio. 
13Nadie lo tocará; quien lo haga será lapidado o asaeteado. Da igual que sea persona o animal; no quedará con vida. Únicamente podrán subir al monte cuando suene el cuerno. 
14Descendió Moisés del monte y purificó al pueblo; ellos, por su parte, lavaron sus ropas. 
15Después les dijo: —Estén preparados para pasado mañana y absténganse de tener relaciones sexuales. 
16El tercer día amaneció con relámpagos y truenos; una densa nube cubrió el monte, se oyó un clamoroso sonido de trompeta, y el pueblo que estaba en el campamento se echó a temblar. 
17Entonces Moisés sacó al pueblo del campamento al encuentro de Dios, y se detuvieron al pie del monte. 
18Todo el monte Sinaí estaba envuelto en humo porque el Señor descendió sobre él en medio del fuego. El monte se estremecía violentamente y subía de él una humareda como la humareda de un horno. 
19El resonar de las trompetas fue haciéndose cada vez más atronador. Moisés hablaba y Dios le respondía con la voz del trueno. 
20El Señor descendió sobre el monte Sinaí y pidió a Moisés que subiera a la cima del monte. Moisés subió, 
21y el Señor le dijo: —Baja y advierte al pueblo que no traspasen los límites en su afán de verme; si lo hacen, serán muchos los que perderán la vida. 
22Incluso a los sacerdotes que se han de acercar a mí, purifícalos, para que yo, el Señor, no los fulmine. 
23Moisés contestó al Señor: —El pueblo no puede subir al monte Sinaí porque has sido tú quien nos mandó ponerle un límite alrededor, declarándolo sagrado. 
24El Señor le dijo: —Ahora desciende y regresa después acompañado de Aarón; pero que los sacerdotes y el pueblo no traspasen los límites para venir adonde yo estoy, no sea que los haga morir. 
25Entonces Moisés descendió y advirtió de esto al pueblo. 
Éxodo 20 
Los Diez Mandamientos 
(Dt 5,1-21) 
1Dios pronunció todas estas palabras: 
2—Yo soy el Señor, tu Dios, el que te libró de la esclavitud de Egipto. 
3No tendrás otros dioses aparte de mí. 
4No te harás escultura alguna o imagen de nada de lo que hay arriba en el cielo, abajo en la tierra, o en el agua debajo de la tierra. 
5No te postrarás ante ellas, ni les rendirás culto; porque yo, el Señor tu Dios, soy un Dios celoso que castiga en sus hijos, nietos y biznietos la maldad de los padres que me aborrecen; 
6pero con los que me aman y guardan mis mandamientos, soy misericordioso por mil generaciones. 
7No pronunciarás en vano el nombre del Señor tu Dios, porque el Señor no dejará sin castigo al que tal haga. 
8Acuérdate del sábado, para consagrarlo al Señor. 
9Durante seis días trabajarás y harás en ellos todas tus tareas; 
10pero el séptimo es día de descanso consagrado al Señor, tu Dios. En ese día no realizarás ningún trabajo, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu esclavo, ni tu esclava, ni tus animales, ni el inmigrante que viva en tus ciudades. 
11Porque el Señor hizo en seis días el cielo y la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos, y el séptimo día descansó. Por eso mismo bendijo el Señor el sábado y lo declaró día sagrado. 
12Honra a tu padre y a tu madre para que vivas muchos años en la tierra que el Señor tu Dios te da. 
13No matarás. 
14No cometerás adulterio. 
15No robarás. 
16No darás testimonio falso en perjuicio de tu prójimo. 
17No codiciarás la casa de tu prójimo, ni su mujer, ni su esclavo, ni su esclava, ni su buey, ni su asno, ni nada de lo suyo. 
Los israelitas sienten temor de Dios 
18El pueblo entero fue testigo de los truenos y relámpagos, del estruendo como de trompeta y del monte envuelto en humo; los israelitas estaban aterrorizados y se mantenían a distancia. 
19Entonces dijeron a Moisés: —Háblanos tú y te escucharemos; pero que no nos hable Dios, porque moriremos. 
20Moisés les respondió: —No teman. Dios ha venido para ponerlos a prueba, para que le tengan respeto y no pequen. 
21Y mientras Moisés se aproximaba a la nube oscura en la que estaba Dios, el pueblo se mantuvo a distancia. 
El Código de la Alianza (20,22–23,33) 
Ley del Altar 
22El Señor dijo a Moisés: —Di a los israelitas: Ustedes han visto que les he hablado desde el cielo.  
23No se fabriquen, pues, dioses de oro o plata, ni los pongan junto a mí.  
24Hazme un altar de tierra en el que me ofrecerás tus ovejas y vacas, como holocaustos y sacrificios de comunión. Vendré y te bendeciré en cualquier lugar donde yo quiera que se recuerde mi nombre. 
25Y si me construyes un altar de piedras, estas no deben estar labradas, porque si las tocas con tus herramientas, las profanarás. 
26Tampoco subirás a mi altar por escalones, para que no se te vean tus partes cuando estés arriba. 
Éxodo 21 
Leyes acerca de la esclavitud 
1Estas son las normas que darás a los israelitas: 
2Si compras un esclavo hebreo, trabajará para ti durante seis años, y al séptimo quedará en libertad, sin pagar nada. 
3Si llegó solo, marchará solo; si llegó casado, su mujer marchará con él; 
4si fue su amo quien le proporcionó esposa, de la que ha tenido hijos e hijas, la esposa y los hijos serán para el amo, y solo el esclavo quedará en libertad. 
5Pero si el esclavo renuncia formalmente a quedar libre, porque ama a su mujer y a sus hijos y a su amo, 
6el amo lo llevará ante los jueces y, acercándolo a la puerta o a la jamba, le perforará el lóbulo de la oreja con un punzón, con lo que se convertirá en su esclavo para siempre. 
7Si uno vende a su hija como esclava, esta no quedará en libertad como los esclavos varones. 
8Si el amo, al que había sido destinada, decide no tomarla por esposa porque le desagrada la muchacha, permitirá que paguen su rescate; pero no podrá rechazarla vendiéndola a ningún extranjero. 
9Si la destina para su hijo, tendrá que tratarla como a una hija. 
10Quien toma otra esposa, no privará a la primera de comida, ropa y relaciones conyugales; 
11y si no cumple con alguna de estas tres cosas, ella podrá marcharse sin tener que pagar su rescate. 
Legislación criminal 
12El que hiere a alguien y le causa la muerte, deberá morir también él.  
13Pero si fue por accidente y Dios lo permitió, yo te indicaré un lugar en donde puede encontrar refugio. 
14Si alguien está reñido con su prójimo y lo asesina con premeditación, hasta de mi altar lo arrancarás y harás que muera. 
15El que pegue a su padre o a su madre, deberá morir. 
16El que secuestre a una persona, tanto si la vende como si la retiene, deberá morir. 
17El que maldiga a su padre o a su madre, deberá morir. 
Casuística criminal 
18Puede suceder que en el transcurso de una pelea, un hombre hiera a otro a puñetazos o a pedradas, sin causarle la muerte, pero obligándole a guardar cama; 
19si el herido puede levantarse y salir a la calle con ayuda de un bastón, se absolverá al que lo hirió, pero tendrá que pagarle los gastos de la cura y de la convalecencia. 
20Si alguien apalea a su esclavo o a su esclava y alguno de ellos muere en el acto, el muerto deberá ser vengado; 
21pero si sobreviven un día o más, ya no serán vengados, porque eran propiedad del amo. 
22Si en el transcurso de una pelea entre dos hombres, uno lastima a una mujer embarazada, haciéndola abortar, pero sin causarle ningún otro daño, el agresor deberá pagar la multa que el marido de la mujer solicite y los jueces ratifiquen. 
23Pero si hay otras lesiones, entonces se exigirá vida por vida, 
24ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, 
25quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe. 
26Si uno deja tuerto de un golpe a su esclavo o a su esclava, les dará la libertad en compensación por el ojo. 
27Si le rompe un diente, también le concederá la libertad en compensación por su diente. 
28Si un toro acornea y mata a un hombre o a una mujer, se matará a pedradas al toro y no se comerá su carne; su dueño quedará libre de culpa. 
29Puede suceder que el toro ya había embestido en otras ocasiones y el dueño del animal, estando avisado, no tomó precauciones; en tal supuesto, si el toro mata a un hombre o una mujer, al toro se le matará a pedradas y el dueño deberá morir. 
30Si se le permite rescatar su vida a cambio de una multa, pagará la cantidad impuesta. 
31Se aplicará esta misma ley en el caso de que el acorneado sea un muchacho o una muchacha. 
32Si el toro acornea a un esclavo o a una esclava, el dueño del toro pagará treinta monedas de plata al amo del esclavo o de la esclava, y el animal morirá apedreado. 
33Si alguien tiene un pozo abierto, o abre una fosa y no la tapa, y un toro o un asno caen dentro, 
34el dueño del pozo tendrá que indemnizar por los daños: pagará el precio del animal a su dueño y él se quedará con el animal muerto. 
35Si el toro de uno acornea al toro de otro y lo mata, venderán el toro vivo y se repartirán el importe; también se repartirán la carne del toro muerto. 
36Pero si el toro ya había embestido en otras ocasiones y el dueño del animal, estando ya avisado, no tomó precauciones, entonces pagará al dueño del animal muerto un toro vivo, y él se quedará con el toro muerto. 
Leyes acerca de la propiedad 
37Si alguien roba un toro o una oveja y los mata o los vende, restituirá cinco toros por cada toro y cuatro ovejas por cada oveja. 
Éxodo 22 
1Si un ladrón es sorprendido en el momento del robo y lo hieren de muerte, no se considerará un homicidio; 
2pero si esto sucede a la luz del día, sí se considerará un homicidio. El ladrón tendrá que restituir lo robado y, si no dispone de medios, él mismo será vendido para pagar lo que robó; 
3pero si se encuentran en su poder vivos aún el buey, el asno o la oveja que robó, pagará el doble. 
4Si alguien permite que su ganado paste en el campo o en el viñedo ajeno causando algún daño, resarcirá el daño con los mejores frutos de su propio campo o viñedo. 
5Si alguien prende fuego y este se propaga por los matorrales quemando las gavillas o las mieses sin segar, o incluso el campo entero, el causante del incendio pagará los daños. 
6Si alguien le confía a otra persona su dinero u objetos de valor, y a esa persona se los roban de su propia casa, si se encuentra al ladrón, este restituirá el doble. 
7Pero si no se logra descubrir al ladrón, el dueño de la casa será llevado ante los jueces para atestiguar que no se ha apropiado de los bienes del otro. 
8En caso de duda sobre la propiedad, cuando dos reclaman como suyo un buey, un asno, una oveja, un vestido o cualquier otro objeto perdido, la causa de ambos será presentada ante los jueces; y aquel a quien los jueces condenen, pagará al otro el doble. 
9Si alguien le confía a otra persona un asno, un toro, una oveja u otro animal cualquiera, y se le muere, o se lastima o se lo roban en ausencia de testigos, 
10el pleito se decidirá jurando ante el Señor que no se apropió de los bienes a él confiados. El dueño del animal aceptará el juramento, y el otro no tendrá que pagar nada. 
11Pero si el animal fue robado estando él presente, tendrá que pagárselo al dueño. 
12Si el animal hubiera sido despedazado por alguna alimaña, presentará los despojos como prueba y no tendrá que pagar. 
13Si alguien pide prestado un animal a otro y, sin estar presente su dueño, el animal muere o se lastima, el que lo pidió prestado deberá pagarlo. 
14Pero si el dueño está presente, no tendrá que pagarlo. Si era un animal alquilado, deberá pagar el alquiler. 
Leyes morales y religiosas 
15Si uno seduce a una muchacha soltera y se acuesta con ella, pagará su dote y se casará con ella. 
16Pero si el padre de ella no quiere dársela, deberá pagar la dote que suele darse por las vírgenes. 
17No dejarás con vida a ninguna hechicera. 
18Quien tenga trato sexual con un animal, deberá morir. 
19El que ofrezca sacrificios a otros dioses distintos del Señor, será exterminado. 
20No maltrates al inmigrante ni abuses de él, porque también ustedes fueron extranjeros en Egipto. 
21No hagas daño al huérfano ni a la viuda 
22porque, si se lo haces, ellos clamarán a mí y yo los atenderé. 
23Mi ira se encenderá contra ustedes y haré que mueran a espada. Entonces serán sus mujeres y sus hijos quienes se quedarán viudas y huérfanos. 
24Si prestas dinero a alguien de mi pueblo, al necesitado que vive contigo, no te comportes con él como un usurero; no le exijas intereses.  
25Si te da su manto como garantía del préstamo, se lo devolverás antes de ponerse el sol, 
26porque es lo único que tiene para cubrirse. ¿Con qué si no se tapará para dormir? Yo soy compasivo y, si clama a mí, lo escucharé. 
27No injuries a los jueces ni maldigas al jefe de tu pueblo. 
28No te retrases en presentarme las primicias de tus mieses y de tu vendimia. Me darás el primogénito de tus hijos 
29y lo mismo harás con las primeras crías de tus vacas y ovejas: durante siete días dejarás a la cría con su madre, y al octavo me la entregarás. 
30Ustedes serán un pueblo consagrado a mí. No coman carne de animal despedazado en el campo; échensela a los perros. 
Éxodo 23 
Legislación judicial 
1No divulgues rumores falsos, ni apoyes al malvado dando un falso testimonio. 
2Tampoco te inclines a hacer el mal, aunque la mayoría lo haga; ni declares en un juicio del lado de la mayoría, si con ello cometes injusticia.  
3Tampoco favorezcas indebidamente al pobre en sus pleitos. 
4Si encuentras perdido el buey o el asno de tu enemigo, llévaselo. 
5Si ves caído bajo el peso de su carga el burro de alguien que te odia, no te desentiendas y ayúdale a levantarlo. 
6No conculques el derecho de tu compatriota indigente cuando esté involucrado en un juicio. 
7No intervengas en causas fraudulentas. No condenes a muerte al inocente ni al justo, porque yo no absolveré al culpable. 
8No te dejes sobornar con regalos, porque el regalo ciega incluso al honesto y corrompe las causas de los justos. 
9No te aproveches del inmigrante: ustedes también fueron inmigrantes en Egipto y saben lo que es vivir en un país extraño. 
Descanso obligatorio 
10Durante seis años sembrarás tu tierra y recogerás su cosecha. 
11Pero el séptimo la dejarás en barbecho, sin cultivar, para que encuentren allí comida los pobres de tu pueblo, y lo restante lo coman las bestias del campo. Esto mismo harás con tus viñas y tus olivares. 
12Durante seis días trabajarás y el séptimo descansarás, a fin de que descansen tu buey y tu asno, y recobren sus fuerzas el hijo de tu esclava y el inmigrante. 
13Presten atención a todo lo que les he dicho. No invoquen el nombre de otros dioses; que nadie lo oiga de sus labios. 
Prescripciones cúlticas 
14Tres veces al año celebrarás fiesta en mi honor. 
15Celebrarás la fiesta de los Panes sin levadura. Durante siete días comerás panes sin levadura, como te lo mandé, en el tiempo señalado del mes de Abib, porque en ese mes saliste de Egipto. Nadie se presentará ante mí con las manos vacías.  
16Celebrarás la fiesta de la Siega, o sea, de las primicias de tus labores, de todo lo que hayas sembrado en el campo. Y celebrarás también la fiesta de la Recolección, a finales del año, cuando recojas de los campos el producto de tu trabajo. 
17Todos los varones se presentarán ante el Señor, tu Dios, tres veces al año. 
18Cuando me sacrifiques un animal, no acompañarás con pan fermentado su sangre, ni dejarás para el día siguiente la grasa de la víctima ofrecida en sacrificio. 
19Llevarás a la casa del Señor, tu Dios, las primicias de los frutos de tu tierra. No cocerás el cabrito en la leche de su madre. 
El ángel del Señor 
20Yo enviaré un ángel delante de ti, para que te proteja en el camino, y te introduzca en el lugar que te he preparado. 
21Hazle caso y escucha su voz; no te rebeles contra él, porque mi autoridad reside en él, y no perdonará sus actos de rebeldía. 
22Si le haces caso y haces todo lo que yo te diga, seré enemigo de tus enemigos y adversario de tus adversarios,  
23porque mi ángel irá delante de ti y te conducirá a la tierra de los amorreos, hititas, fereceos, cananeos, jeveos y jebuseos, y yo los aniquilaré. 
24No te postrarás ante sus dioses ni les rendirás culto; no imitarás las costumbres de esos pueblos, sino que derribarás y harás trizas sus piedras votivas. 
25Darán culto al Señor su, y él bendecirá tu alimento y tu bebida. Yo mantendré alejadas de ti las enfermedades, 
26y en tu país ninguna mujer abortará o será estéril; te concederé vivir largos años. 
27Haré que a tu llegada se extienda el pánico y que huyan los pueblos que encuentres a tu paso. 
28Haré que el pánico cunda delante de ti, poniendo en fuga ante ti a jeveos, cananeos e hititas. 
29Pero no los expulsaré en un solo año, no sea que el país se convierta en un desierto y las fieras salvajes se multipliquen en perjuicio tuyo. 
30Los iré expulsando poco a poco, a medida que vayas haciéndote más numeroso y adueñándote del país. 
31Fijaré tus fronteras desde el mar de las Cañas hasta el mar de los filisteos, y desde el desierto hasta el río Éufrates. Yo he puesto en tus manos a los habitantes del país para que puedas expulsarlos. 
32Guárdate de hacer alianzas con ellos o con sus dioses. 
33Tampoco les permitas vivir en el país, para que no te inciten a pecar contra mí, dando culto a sus dioses; eso sería tu perdición. 
Éxodo 24 
Confirmación de la alianza (24) 
1Dios dijo a Moisés: —Sube a encontrarte conmigo acompañado de Aarón, Nadab y Abihú y de setenta ancianos de Israel. Cuando estén a una cierta distancia se postrarán. 
2Solo tú podrás aproximarte a mí; los demás no deberán acercarse, ni el pueblo subirá contigo. 
3Moisés comunicó al pueblo todo lo que el Señor le había dicho y ordenado, y el pueblo unánimemente contestó: —¡Haremos todo lo que ha dicho el Señor! 
4Entonces Moisés puso por escrito todas las cosas dichas por el Señor. Al día siguiente se levantó muy temprano, construyó un altar al pie del monte y colocó doce piedras en representación de las doce tribus de Israel. 
5Después mandó a algunos jóvenes israelitas ofrecer holocaustos e inmolar los novillos como sacrificios de comunión en honor del Señor.  
6Moisés recogió la mitad de la sangre en una vasija, y con la otra mitad roció el altar. 
7Seguidamente, tomó el libro de la alianza y lo leyó en voz alta al pueblo, el cual respondió: —Nosotros obedeceremos al Señor y seguiremos sus órdenes. 
8Entonces Moisés tomó el resto de la sangre y roció con ella al pueblo diciendo: —Esta es la sangre que confirma la alianza que el Señor ha hecho con ustedes, de acuerdo con todas las cláusulas leídas. 
9Moisés, en compañía de Aarón, Nadab, Abihú y los setenta ancianos de Israel, subió al monte, 
10y allí vieron al Dios de Israel: bajo sus pies tenía una especie de escabel de zafiro, tan resplandeciente como el mismo cielo.  
11Y aunque contemplaron a Dios, él no hizo perecer a aquellos privilegiados de Israel. Después comieron y bebieron. 
Moisés en el monte Sinaí 
12El Señor dijo a Moisés: —Sube a encontrarte conmigo en la montaña y quédate allí, pues te daré unas losas de piedra con la ley y los mandatos que he escrito para instruir a los israelitas. 
13Moisés, junto con su ayudante Josué, subió al monte de Dios,  
14después de decir a los ancianos: —Esperen aquí, hasta que regresemos. Si surge algún problema, acudan a Aarón y Jur, ellos se quedan aquí. 
15Cuando Moisés subió al monte, una nube lo envolvió: 
16era la gloria del Señor que descansaba sobre el monte Sinaí. Durante seis días lo envolvió la nube. Al séptimo día el Señor llamó a Moisés desde la nube.  
17La gloria del Señor era a los ojos de los israelitas como un fuego voraz sobre la cumbre del monte. 
18Moisés se adentró en la nube, subió al monte, y permaneció allí cuarenta días y cuarenta noches. 
Éxodo 25 
Instrucciones sobre el santuario y el culto (25,1–31,17) 
La ofrenda para el santuario 
(Ex 35,4-9) 
1El Señor dijo a Moisés: 
2—Di a los israelitas que destinen un tributo para mí. Únicamente aceptarán el tributo de aquellos que lo ofrezcan de corazón. 
3Y estas son las cosas que aceptarás como tributo: oro, plata, cobre, 
4púrpura violeta, escarlata y carmesí, lino fino y pelo de cabra, 
5pieles de carnero curtidas, pieles de marsopa, madera de acacia, 
6aceite para la lámpara, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático, 
7piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y el pectoral. 
8Me erigirán un santuario, y habitaré en medio de ellos. 
9El santuario y todos sus utensilios los realizarán según el modelo que yo te mostraré. 
El Arca del testimonio 
(Ex 37,1-9) 
10Harás un Arca de madera de acacia, de ciento veinticinco centímetros de largo, por setenta y cinco de ancho y setenta y cinco de alto. 
11La recubrirás de oro puro por dentro y por fuera, y le pondrás alrededor una moldura también de oro. 
12Fundirás oro para hacer cuatro argollas que colocarás en las cuatro esquinas del Arca; dos a cada lado. 
13Harás también unos varales de madera de acacia, los recubrirás de oro 
14y los meterás por las argollas laterales del Arca, para poder transportarla. 
15Los varales permanecerán metidos dentro de las argollas del Arca y no se sacarán. 
16En el interior del Arca depositarás las losas del testimonio que yo te entregaré. 
La cubierta del Arca 
17Harás una cubierta de oro puro de ciento veinticinco centímetros de largo, por setenta y cinco de ancho. 
18También harás dos querubines cincelados en oro, para colocarlos en los extremos de la cubierta.  
19Pondrás un querubín en cada extremo, y ambos querubines formarán una sola pieza con ella; 
20los querubines la cubrirán con sus alas extendidas hacia arriba y estarán situados uno frente al otro, mirando al centro de la cubierta. 
21Cerrarás el Arca con la cubierta, no sin antes depositar en su interior las losas del testimonio que yo te entregaré.  
22Allí, sobre la cubierta, entre los dos querubines que están sobre el Arca del testimonio, me manifestaré a ti y te iré dando normas de conducta para los israelitas. 
La mesa de los panes de la ofrenda 
(Ex 37,10-16) 
23Harás una mesa de madera de acacia, de un metro de largo, medio de ancho, y setenta y cinco centímetros de alto. 
24La recubrirás de oro puro y le pondrás alrededor una moldura también de oro. 
25Pondrás alrededor de ella un reborde, como de un palmo de ancho, y en torno a él colocarás una moldura de oro. 
26Después harás cuatro argollas de oro, y se las colocarás en las cuatro esquinas que corresponden a sus cuatro patas.  
27Las argollas estarán sujetas a la moldura, y por ellas se pasarán los varales para transportar la mesa. 
28Los varales los harás de madera de acacia, los recubrirás de oro y con ellos transportarás la mesa. 
29Harás también platos, copas, jarras y tazones para la libación: todo ello de oro puro. 
30Sobre esta mesa pondrás los panes de la ofrenda, de modo que siempre estén delante de mí. 
El candelabro 
(Ex 37,17-24) 
31Harás, asimismo, un candelabro de oro puro; todo labrado a cincel. Tanto su basa y fuste, como los cubiletes en forma de flor de almendro, con sus cálices y sus corolas formarán una sola pieza. 
32De sus lados arrancarán seis brazos, tres a cada lado. 
33Cada brazo tendrá tres cubiletes en forma de flor de almendro con cáliz y corola. Así han de ser cada uno de los seis brazos que salen del candelabro; 
34y el fuste del candelabro tendrá también cuatro cubiletes en forma de flor de almendro, cada uno con su cáliz y su corola. 
35Debajo de cada pareja de brazos que salen del candelabro habrá un cáliz. Así quedarán cada uno de los tres pares de brazos que salen del candelabro. 
36Sus cálices y sus brazos formarán una sola pieza, toda ella cincelada en oro puro. 
37Después harás siete lámparas y las pondrás en lo alto del candelabro, dispuestas de manera que alumbren hacia delante. 
38De oro puro serán también sus despabiladeras y sus platillos. 
39Para hacer el candelabro y todos sus accesorios emplea treinta y tres kilos de oro. 
40Hazlo todo conforme al modelo que te fue mostrado en el monte. 
Éxodo 26 
La Morada 
(Ex 36,8-38) 
1Harás la Morada con diez cortinas de lino trenzado con púrpura violeta, escarlata y carmesí, y con querubines esmeradamente bordados.  
2Cada cortina medirá catorce metros de largo por dos de ancho; todas las cortinas tendrán las mismas medidas. 
3Cinco cortinas estarán unidas una con otra, y las otras cinco irán empalmadas de igual modo. 
4En cada uno de los bordes de las dos series de cortinas harás unas presillas de púrpura violeta; igualmente harás en el borde de la última cortina del otro grupo.  
5Pon cincuenta presillas en la primera cortina, y otras cincuenta en la última del segundo grupo. Las presillas se corresponderán entre sí.  
6Enlaza un cuerpo de cortinas con el otro mediante cincuenta corchetes de oro, de modo que la Morada forme un todo. 
7Después tejerás con pelo de cabra once cortinas que sirvan de cubierta para la Morada. 
8Todas las cortinas deben medir lo mismo: quince metros de largo por dos de ancho. 
9Empalma cinco cortinas por una parte y las seis restantes por la otra; une la sexta cortina de tal manera que pueda plegarse delante de la entrada de la Morada. 
10Remata los bordes de cada serie de cortinas con cincuenta presillas. 
11Y luego harás cincuenta pasadores de bronce, los meterás por las presillas y así cerrarás la Tienda, formando un todo. 
12Como de las cortinas de la Tienda sobra una parte, la mitad de lo que sobra colgará por la parte posterior de la Morada; 
13y el medio metro de cortina que sobra a ambos lados de la Tienda colgará sobre los costados de la Morada, cubriéndola. 
14También harás para la Tienda una cubierta de pieles de carnero curtidas, y una sobrecubierta de pieles de marsopa. 
Las vigas de madera 
15Harás unos tableros de madera de acacia, y los colocarás verticalmente para formar la Morada. 
16Cada tablero tendrá cinco metros de largo, por setenta y cinco centímetros de ancho; 
17y tendrán dos espigas, para ensamblarlos uno con otro. Así deberás hacer con todos los tableros de la Morada. 
18Para el lado de la Morada que mira al sur, harás veinte tableros, 
19y debajo de ellos, colocarás cuarenta basas de plata, dos por cada tablero, para sus dos espigas. 
20Para el otro lado de la Morada, el que mira al norte, prepararás otros veinte tableros 
21con sus cuarenta basas, dos por cada tablero. 
22Y para la parte de la Morada que mira a poniente harás seis tableros, 
23más otros dos tableros para las esquinas posteriores de la Morada. 
24Estarán unidos de abajo a arriba hasta la primera argolla. Así quedarán conformadas las dos esquinas de la Morada. 
25En total habrá ocho tableros con sus correspondientes dieciséis basas de plata, dos por tablero. 
26Prepararás también cinco travesaños de madera de acacia para los tableros de un lado de la Morada, 
27y cinco para los del otro lado y cinco más para los tableros de la parte posterior, la que mira al poniente. 
28El travesaño central pasará por entre los tableros, de una punta a otra.  
29Revestirás de oro los tableros; forjarás, también de oro, las argollas para pasar por ellas los travesaños, que estarán igualmente revestidos de oro. 
30Construye la Morada conforme al modelo que te fue mostrado en el monte. 
Velos de separación 
31Harás, asimismo, un velo de lino trenzado y púrpura violeta, escarlata y carmesí; todo ello esmeradamente realizado, y bordarás en él querubines. 
32Después colgarás el velo sujetándolo con ganchos de oro sobre cuatro columnas de madera de acacia, revestidas de oro, sostenidas por cuatro basas de plata. 
33Colgarás el velo en los ganchos, y allí, detrás del velo, colocarás el Arca del testimonio. El velo les servirá de separación entre el lugar santo y el lugar santísimo. 
34Y colocarás la cubierta sobre el Arca del testimonio en el lugar santísimo. 
35Fuera del velo, situarás la mesa, en el lado norte de la Morada, y el candelabro en el lado sur, frente a la mesa. 
36Para la entrada de la Tienda harás una cortina de lino fino trenzado y púrpura violeta, escarlata y carmesí; esmeradamente recamada. 
37Y para colgar esta cortina prepararás cinco columnas de madera de acacia revestidas de oro lo mismo que sus ganchos, y fundirás en bronce cinco basas para las columnas. 
Éxodo 27 
El altar de los holocaustos 
(Ex 38,1-7) 
1Harás el altar de madera de acacia; será cuadrado y medirá dos metros y medio por cada lado, y metro y medio de alto. 
2En sus esquinas y formando una sola pieza con él, colocarás cuatro salientes en forma de cuernos que recubrirás de bronce. 
3De este metal también harás todos los utensilios del altar: recipientes para la ceniza, badiles, acetres, garfios y braseros. 
4Le harás un enrejado de bronce, en forma de red, que tendrá en cada esquina una argolla, igualmente de bronce. 
5Luego colocarás el enrejado debajo del friso inferior, de manera que la red baje hasta la mitad del altar. 
6Harás también para el altar unos varales de madera de acacia, que revestirás de bronce. 
7Y cuando haya que transportar el altar, los varales se pasarán por las argollas que tiene a ambos lados. 
8El altar lo harás con tablas y será hueco, conforme al que viste en el monte. 
El atrio del santuario 
(Ex 38,9-20) 
9Harás de este modo el atrio de la Morada: por el lado sur, el que mira al Négueb, el atrio tendrá cortinas de lino trenzado que medirán cincuenta metros de longitud. 
10Las veinte columnas con sus correspondientes basas serán de bronce, y de plata los ganchos y las molduras de las columnas. 
11Por el lado norte harás lo mismo: las cortinas tendrán una longitud de cincuenta metros, las veinte columnas con sus basas serán de bronce, y de plata los ganchos y las molduras de las columnas. 
12A lo ancho del atrio, por el lado occidental, tendrá cortinas de veinticinco metros de longitud, con diez columnas y diez basas. 
13Por el lado que mira al oriente, el ancho del atrio será de veinticinco metros. 
14A un lado de la entrada habrá tres columnas con sus basas y cortinas de siete metros y medio de longitud. 
15Al otro lado, asimismo, habrá tres columnas con sus correspondientes basas y las cortinas medirán también siete metros y medio. 
16Una cortina de diez metros de longitud, hecha de lino trenzado con púrpura violeta, escarlata y carmesí, recamada artísticamente, hará las veces de puerta del atrio. Esta cortina colgará de cuatro columnas apoyadas sobre sus correspondientes basas. 
17Todas las columnas que rodean el atrio estarán adornadas con basas de bronce, y molduras y ganchos de plata. 
18El atrio tendrá cincuenta metros de longitud, por veinticinco de ancho y dos y medio de alto. Todas sus cortinas serán de lino trenzado y sus basas de bronce. 
19Todos los utensilios del servicio de la Morada, todos sus clavos, y todas las columnas del atrio, serán de bronce. 
Aceite de las lámparas 
(Lv 24,1-4) 
20Mandarás a los israelitas que te traigan aceite de oliva puro y refinado para mantener la lámpara continuamente encendida. 
21Aarón y sus hijos se encargarán de su mantenimiento; lo harán dentro de la Tienda del encuentro, al otro lado del velo que oculta el Arca del testimonio. La lámpara debe arder ante el Señor desde la tarde hasta el amanecer. Esta es una norma perpetua para todas las generaciones de israelitas. 
Éxodo 28 
Ornamentos sacerdotales 
(Ex 39,1-31) 
1De entre todos los israelitas, elige a tu hermano Aarón y a sus hijos Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar para que sean mis sacerdotes. 
2Harás vestiduras sagradas para Aarón, tu hermano, que muestren el honor y la dignidad de su función sacerdotal. 
3Recurre a los artesanos más competentes, a los que yo he dotado de especial habilidad, para que confeccionen las vestiduras que Aarón llevará cuando sea consagrado como sacerdote mío. 
4Confeccionarán las siguientes vestiduras: un pectoral, un efod, un manto, una túnica bordada, un turbante y una faja. Estas vestiduras sagradas se confeccionarán para cuando tu hermano Aarón y sus hijos oficien como sacerdotes míos; 
5para elaborarlas usarán oro, púrpura violeta, escarlata y carmesí, y lino trenzado. 
El efod 
6El efod será realizado por manos expertas que usarán oro, púrpura violeta, escarlata y carmesí, y lino fino trenzado. 
7Llevará dos tirantes, quedando unido por sus dos extremos. 
8El fajín para ajustar el efod formará una sola pieza con él y estará confeccionado de la misma forma y con los mismos materiales: oro, púrpura violeta, escarlata y carmesí, y lino fino trenzado. 
9Sobre dos piedras de ónice grabarás los nombres de las tribus israelitas,  
10en el orden en que nacieron: seis nombres en una piedra y los seis restantes en la otra. 
11El grabado de los nombres de las tribus israelitas sobre las dos piedras se hará como se graban los sellos. Después las engastarás en oro. 
12Y las pondrás sobre los tirantes del efod, como piedras que recuerden a los israelitas. Así, cada vez que Aarón se presente ante el Señor, llevará sus nombres sobre los tirantes como un recordatorio. 
13Harás, asimismo, unos engarces de oro 
14y también dos cadenas de oro puro, trenzadas como cordones, y las sujetarás a los engarces. 
El pectoral 
(Ex 39,8-21) 
15El pectoral del dictamen será también realizado por manos expertas; será confeccionado con los mismos materiales que el efod: oro, púrpura violeta, escarlata y carmesí, y lino fino trenzado. 
16Será cuadrado y de paño doble, de veintidós centímetros por cada lado. 
17Le engastarás una guarnición de piedras dispuestas en cuatro hileras: en la primera fila colocarás un rubí, un topacio y una esmeralda; 
18en la segunda, una turquesa, un zafiro y un diamante; 
19en la tercera, un jacinto, una ágata y una amatista; 
20y en la cuarta, un crisólito, un ónice y un jaspe. Las piedras irán engastadas en oro; 
21en total serán doce, como el número de las tribus israelitas. En cada piedra se grabará, a la manera en que se hace en un sello, el nombre de una de las doce tribus. 
22Harás también para el pectoral unas cadenas de oro puro, trenzadas como cordones, 
23y dos argollas de oro que sujetarás en sus dos extremos.  
24Pasarás los extremos de los dos cordones de oro por las dos argollas superiores del pectoral, 
25y los otros dos extremos de los cordones los engancharás en los dos engarces que fijarás en la parte delantera de los tirantes del efod. 
26Harás, asimismo, dos argollas de oro y las sujetarás en los dos extremos inferiores del pectoral, sobre el borde interior, el que queda junto al efod. 
27Y harás otras dos argollas de oro, que fijarás en los tirantes del efod, por la parte inferior y delantera, o sea, cerca de la costura y encima del fajín del efod. 
28Así el pectoral se podrá sujetar haciendo pasar, entre sus argollas y las argollas del efod, un cordón de púrpura violeta para que el pectoral quede fijo sobre el fajín del efod y no se desprenda de él. 
29Cada vez que Aarón entre en el santuario, llevará sobre su pecho, en el pectoral del dictamen, los nombres de las tribus israelitas para mantener siempre vivo su recuerdo en presencia del Señor.  
30En el pectoral del dictamen pondrás también los Urín y los Tumín, para que estén sobre el pecho de Aarón cuando se presente delante del Señor. Así Aarón llevará constantemente sobre su pecho, en presencia del Señor, el dictamen de Dios acerca de los israelitas. 
El manto 
(Ex 39,22-26) 
31Tejerás el manto del efod todo de púrpura violeta. 
32En el centro tendrá una abertura, como el cuello de un coselete, para que pueda pasar la cabeza; y alrededor de esa abertura tendrá un dobladillo para que no se rasgue. 
33El borde inferior del manto irá adornado con granadas de púrpura violeta, escarlata y carmesí, y alternando con ellas, cascabeles de oro: 
34un cascabel de oro y una granada; otro cascabel de oro y otra granada; así todo el borde inferior del manto. 
35Aarón vestirá el manto cuando oficie como sacerdote, y el tintineo de los cascabeles se escuchará cuando entre en el santuario ante el Señor, y cuando salga; de no llevarlo, moriría. 
El turbante 
(Ex 39,30-31) 
36Además harás una placa de oro puro y, como se hace en los sellos, grabarás en ella las palabras: «Consagrado al Señor». 
37La sujetarás con un cordón de púrpura violeta a la parte delantera del turbante. 
38Así estará sobre la frente de Aarón, y este se responsabilizará de cualquier falta que cometan los israelitas contra las cosas santas, al presentar sus ofrendas sagradas. La placa estará siempre sobre su frente para que sus ofrendas sean aceptadas por el Señor. 
39La túnica y el turbante serán tejidos de lino fino, y la faja estará artísticamente bordada. 
El resto de las vestiduras 
(Ex 29,27) 
40Harás a los hijos de Aarón túnicas, fajas y turbantes que muestren el honor y la dignidad de su función sacerdotal. 
41Una vez revestidos, ungirás a tu hermano Aarón y a sus hijos, les conferirás autoridad y los consagrarás para que ejerzan mi sacerdocio.  
42Les harás también unos calzones de lino que los cubran de la cintura a los muslos, tapando así sus partes. 
43Aarón y sus hijos deberán usarlos cuando entren en la Tienda del encuentro o se acerquen al altar para oficiar como sacerdotes en el santuario. De no hacerlo incurrirán en culpa y morirán. Esta es una norma perpetua para Aarón y sus descendientes. 
Éxodo 29 
Consagración de Aarón y sus hijos 
1Este es el ritual que seguirás con ellos para consagrarlos a mí como sacerdotes: tomarás un novillo y dos carneros sin defecto, 
2panes sin levadura, tortas sin levadura amasadas con aceite y obleas sin levadura untadas en aceite, elaboradas con harina de excelente calidad. 
3Colocarás todo ello en un canastillo y lo presentarás junto con un novillo y dos carneros. 
4Después conducirás a Aarón y a sus hijos a la entrada de la Tienda del encuentro y los lavarás con agua. 
5Seguidamente tomarás las vestiduras y le pondrás a Aarón la túnica, el manto del efod, el efod y el pectoral, y lo ceñirás con el fajín del efod; 
6colocarás sobre su cabeza el turbante y sobre este pondrás la diadema de la consagración. 
7A continuación, lo ungirás derramando sobre su cabeza el aceite de la unción. 
8Después harás que se acerquen sus hijos: les pondrás las túnicas,  
9ajustarás los turbantes sobre la cabeza de Aarón y sus hijos y les ceñirás los fajines. A ellos les corresponderá el sacerdocio por derecho perpetuo. Así es como consagrarás a Aarón y a sus hijos. 
Las ofrendas 
10Traerás el novillo hasta la Tienda del encuentro; Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del animal, 
11y allí, a la entrada de la Tienda del encuentro, en presencia del Señor, lo degollarás. 
12Con el dedo tomarás un poco de la sangre del novillo y untarás con ella los salientes del altar; con el resto de la sangre rociarás la base del altar. 
13Tomarás la grasa que recubre las vísceras, el lóbulo del hígado, los dos riñones con su grasa y lo quemarás en el altar; 
14sin embargo, la carne del novillo, su piel y sus intestinos, los quemarás fuera del campamento, pues es un sacrificio por el pecado. 
15Después tomarás uno de los carneros sobre cuya cabeza pondrán sus manos Aarón y sus hijos. 
16Lo degollarás y derramarás su sangre alrededor del altar. 
17Luego lo descuartizarás, lavarás sus vísceras y patas, colocándolas sobre los trozos de carne y sobre la cabeza, 
18y dejarás que todo se queme completamente sobre el altar. Este es un holocausto para el Señor, una ofrenda quemada cuyo olor le agrada. 
19Tomarás seguidamente el segundo carnero sobre cuya cabeza pondrán sus manos Aarón y sus hijos. 
20Tú lo degollarás y, tomando un poco de la sangre, untarás el lóbulo de la oreja derecha de Aarón y de sus hijos y los pulgares de sus manos y pies derechos; el resto de la sangre lo derramarás alrededor del altar. 
21Tomarás un poco de la sangre que está sobre el altar y del aceite de la unción, y con ellos rociarás a Aarón y sus vestiduras, y a sus hijos y sus vestiduras. De este modo quedarán consagrados Aarón, sus hijos y las vestiduras de todos ellos. 
22A este carnero sacrificado en el rito de consagración del sacerdote le quitarás el rabo y las partes adiposas: la grasa que cubre las vísceras, el lóbulo del hígado, los dos riñones, la grasa que los recubre y también la pata derecha; 
23y del cestillo de los panes sin levadura presentados al Señor tomarás una rosca de pan, una torta amasada con aceite y una oblea; 
24depositarás todo esto en las manos de Aarón y de sus hijos y lo ofrecerás delante del Señor haciendo el gesto ritual de presentación.  
25Después, volverás a tomarlo de sus manos y lo quemarás en el altar, sobre los restos del anterior holocausto, como fragancia apaciguadora delante del Señor. Es una ofrenda que se quema en honor del Señor. 
26Tomarás también el pecho del carnero que se utilizó para la consagración de Aarón y realizarás con él el ritual de presentación delante del Señor. Es la porción que te corresponde. 
27Apartarás el pecho presentado ritualmente y la pata de la ofrenda, es decir, las partes reservadas y ofrecidas del carnero que sirvieron para el gesto ritual de presentación de Aarón y sus hijos. 
28Es la parte que Aarón y sus hijos recibirán de los israelitas, según un decreto perpetuo. Será una ofrenda que los israelitas deberán seguir aportando en sus sacrificios de comunión, algo reservado como ofrenda en honor del Señor. 
29Las vestiduras sagradas de Aarón las heredarán sus descendientes al ser ungidos y consagrados con ellas. 
30El hijo de Aarón que le suceda en el sacerdocio, las vestirá durante siete días, cada vez que entre en la Tienda del encuentro para oficiar en el santuario. 
El banquete sagrado 
31En cuanto al carnero sacrificado en el rito de consagración, cuece su carne en lugar sagrado; 
32Aarón y sus hijos la comerán con el pan del cestillo, a la entrada de la Tienda del encuentro. 
33De este modo comerán todo aquello que sirvió para su expiación cuando fueron investidos como sacerdotes y consagrados a mí. Ningún extraño deberá comer de estas cosas, porque son ofrendas sagradas. 
34Si sobra algo para el día siguiente del pan o de la carne del rito de consagración, quémalo; que nadie lo coma, porque es parte de la ofrenda sagrada. 
35Esto es lo que harás con Aarón y sus hijos, de acuerdo con todas mis instrucciones. La ceremonia de su consagración durará siete días. 
36Cada uno de esos días ofrecerás un novillo como sacrificio de expiación por el pecado; purificarás el altar ofreciendo sobre él un sacrificio por el pecado, y lo consagrarás derramando aceite sobre él. 
37Durante siete días harás expiación por el altar y lo consagrarás. Así el altar quedará tan santificado que todo lo que entre en contacto con él quedará consagrado. 
Las ofrendas diarias 
38Esta es la ofrenda que cada día, perpetuamente, ofrecerás sobre el altar: dos corderos de un año. 
39Ofrecerás uno de ellos al despuntar el día, y el otro al caer la tarde. 
40Con el primer cordero ofrecerás dos kilos de harina de excelente calidad amasada con un litro de aceite y, como libación, un litro de vino. 
41A la caída de la tarde ofrecerás el otro cordero, con una ofrenda y una libación iguales a las de la mañana, como una ofrenda quemada cuyo olor le agrada al Señor. 
42Las generaciones futuras deberán ofrecer perpetuamente este holocausto, que tendrá lugar a la entrada de la Tienda del encuentro, porque es allí donde yo me encontraré contigo para hablarte. 
43Allí me encontraré con los israelitas, y el lugar quedará consagrado por mi gloriosa presencia. 
44Consagraré la Tienda del encuentro y el altar; a Aarón y a sus hijos los consagraré como sacerdotes a mi servicio. 
45Yo habitaré en medio de los israelitas y seré su Dios. 
46Así reconocerán que yo soy el Señor su Dios, el que los sacó de Egipto para vivir entre ellos. Yo soy el Señor su Dios. 
Éxodo 30 
El altar del incienso 
(Ex 37,25-28) 
1Harás con madera de acacia un altar para quemar incienso. 
2Su forma será cuadrada y medirá medio metro de largo, por medio metro de ancho, y un metro de alto. Sus salientes en forma de cuernos formarán una pieza con él. 
3Recubrirás de oro puro su parte superior, todos sus lados y sus salientes en forma de cuernos, y le pondrás una moldura de oro alrededor.  
4Fijarás unas argollas de oro debajo de la moldura, dos en un lado y dos en el otro; por ellas pasarás los dos varales que servirán para transportarlo. 
5Los varales los harás de madera de acacia y los recubrirás de oro. 
6Colocarás el altar delante del velo que oculta el Arca del testimonio, frente a la cubierta que lo recubre, allí donde yo me encontraré contigo. 
7Cada mañana, al preparar las lámparas, Aarón quemará incienso aromático sobre él; 
8y a la caída de la tarde, cuando Aarón vuelva a preparar las lámparas, quemará incienso de nuevo. Las generaciones venideras deberán ofrecer perpetuamente esta ofrenda perfumada delante del Señor. 
9Sobre este altar no se debe quemar otro incienso, ni holocaustos, ni ofrendas, ni derramar libación alguna. 
10Una vez al año, Aarón realizará el ritual de la expiación. Lo hará derramando sobre los salientes en forma de cuernos del altar la sangre del sacrificio expiatorio. Este rito será repetido cada año, generación tras generación. El altar será considerado santísimo, porque está consagrado al Señor. 
El impuesto para la Tienda del encuentro 
(Ex 38,25-26) 
11El Señor dijo a Moisés: 
12—Cuando hagas el recuento de los israelitas, con el fin de censarlos, cada uno deberá dar una contribución al Señor a modo de rescate de su vida; así no recaerá sobre ellos ninguna calamidad al ser empadronados.  
13Cada uno de los censados dará como contribución al Señor seis gramos de plata, según la tasación oficial del santuario: la ofrenda al Señor será de seis gramos de plata. 
14Todos los censados, siempre que tengan veinte años o más, entregarán esta contribución al Señor. 
15Al entregar cada uno al Señor su contribución para rescatar su vida, ni el rico dará más de seis gramos de plata, ni el pobre menos de seis. 
16Tú recibirás el dinero del rescate de los israelitas y lo destinarás al servicio de la Tienda del encuentro. Así el Señor tendrá siempre presente que los israelitas han pagado por el rescate de sus vidas. 
La pila de bronce 
(Ex 38,8) 
17El Señor dijo a Moisés: 
18—Harás una pila de bronce, con su base del mismo metal, para realizar las purificaciones. La colocarás entre la Tienda del encuentro y el altar, y la llenarás de agua 
19para que en ella se laven las manos y los pies Aarón y sus hijos. 
20Si no quieren morir, se lavarán con esta agua antes de entrar en la Tienda del encuentro y también antes de acercarse al altar para oficiar y presentar la ofrenda que se quema para el Señor. 
21Se lavarán las manos y los pies; de no hacerlo así, morirán. Esta es una norma que Aarón y sus descendientes deberán observar perpetuamente. 
El aceite de la unción 
(Ex 37,29; 40,9-15) 
22El Señor dijo a Moisés: 
23—Provéete de las plantas aromáticas más preciadas: seis kilos de mirra en grano, la mitad, o sea tres kilos, de cinamomo oloroso, tres kilos de caña aromática, 
24seis kilos de casia —pesados según el peso oficial del santuario— y siete litros de aceite de oliva. 
25Estos son los ingredientes para elaborar el aceite sagrado de la unción. Usando el arte de los perfumistas prepararás con ellos el ungüento aromático, 
26con el cual ungirás la Tienda del encuentro, el Arca del testimonio, 
27la mesa con todos sus utensilios, el candelabro con sus accesorios, el altar del incienso, 
28el altar de los holocaustos con todos sus utensilios y la pila con su base. 
29Así los consagrarás y quedarán tan santificados que, todo cuanto entre en contacto con ellos, quedará consagrado. 
30También ungirás a Aarón y a sus hijos y los consagrarás como sacerdotes a mi servicio. 
31A los israelitas dirás: «Este es el aceite que deben usar para la unción sagrada de ahora en adelante». 
32Pero que nadie lo use para perfumarse, ni imite su receta. Es un aceite sagrado, y como tal deben considerarlo. 
33Si alguien prepara un ungüento semejante o lo usa con una persona no adecuada, será expulsado de la comunidad. 
34El Señor dijo a Moisés: —Toma en cantidades iguales las siguientes especias olorosas: resina, uña aromática, incienso puro y gálbano aromático; 
35con el arte de los perfumistas, elabora un incienso aromático y añádele sal para que sea puro y santo. 
36Una parte del incienso muélelo muy fino y espolvoréalo ante el Arca del testimonio, en la Tienda del encuentro, es decir, en el lugar donde yo me encontraré contigo. Consideren este incienso como una cosa santísima; 
37por tanto, que nadie imite la receta para uso personal. Considérenlo como algo sagrado y exclusivo del Señor. 
38Si alguno prepara una mezcla semejante para disfrutar de su fragancia, será expulsado de la comunidad. 
Éxodo 31 
1El Señor dijo a Moisés: 
2—Mira, he elegido a Besalel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Judá, 
3y lo he dotado de habilidades extraordinarias, de destreza, talento y pericia en toda clase de trabajos; 
4podrá así idear proyectos y realizarlos en oro, plata y bronce, 
5tallar y engastar piedras preciosas, trabajar la madera y realizar cualquier otra labor. 
6Le he asignado como ayudante a Oholiab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan. También he dotado de una habilidad especial a todos los artesanos competentes para que puedan realizar todo lo que he mandado construir, 
7a saber, la Tienda del encuentro, el Arca del testimonio, la cubierta que va sobre el Arca y todos los utensilios de la Tienda: 
8la mesa y sus utensilios, el candelabro de oro puro y todos sus accesorios, el altar del incienso, 
9el altar de los holocaustos y todos sus utensilios, la pila de bronce con su base; 
10las vestiduras de ceremonia, tanto las vestiduras sagradas del sacerdote Aarón como las de sus hijos para cuando oficien como sacerdotes; 
11el aceite de la unción y el incienso aromático para el santuario. Todo lo harán según las instrucciones que te he dado. 
Descanso sabático 
12El Señor dijo a Moisés: 
13—Di a los israelitas: Pero sobre todo, observarán mis sábados, pues esta es la señal de la alianza sellada entre ustedes y yo durante todas sus generaciones. Así se conocerá que he sido yo, el Señor, quien los ha consagrado. 
14El sábado será para ustedes un día sagrado; obsérvenlo. Quien lo profane, morirá sin remedio. Todo aquel que realice cualquier trabajo en ese día será expulsado de su pueblo. 
15Durante seis días pueden trabajar, pero el séptimo día es sábado, día de descanso solemne consagrado a mí. Si alguien trabaja, morirá sin remedio. 
16Los israelitas y sus descendientes observarán el sábado como señal de alianza eterna.  
17Para siempre este día será una señal de la alianza sellada entre los israelitas y yo, porque el Señor hizo el cielo y la tierra en seis días y el séptimo dejó de trabajar y descansó. 
Ruptura y renovación de la Alianza (31,18–34,35) 
El becerro de oro 
18Cuando el Señor terminó de hablar con Moisés en el monte Sinaí, le dio las dos losas del testimonio: losas de piedra escritas por el dedo de Dios. 
Éxodo 32 
1Viendo el pueblo que Moisés tardaba en bajar del monte, se presentaron en masa ante Aarón y le dijeron: —Anda, haznos un dios que nos guíe pues no sabemos qué le habrá pasado a ese Moisés, el hombre que nos sacó de Egipto. 
2Aarón les respondió: —Quítenles los pendientes de oro que llevan en las orejas sus mujeres, hijos e hijas, y tráiganmelos. 
3Todos se quitaron los pendientes de oro de las orejas y se los llevaron a Aarón; 
4este los recibió de sus manos e hizo con el oro fundido un becerro modelado a cincel. Entonces ellos exclamaron: —¡Israel, este es tu dios, el que te sacó de Egipto! 
5Cuando Aarón vio esto, construyó un altar delante del becerro y proclamó: —Mañana será un día de fiesta en honor del Señor. 
6Al día siguiente madrugaron y ofrecieron holocaustos y sacrificios de comunión. Después se sentaron a comer y beber y, al finalizar, se levantaron a divertirse. 
7El Señor dijo a Moisés: —Desciende del monte, porque tu pueblo, el que tú sacaste de Egipto, se ha pervertido. 
8Muy pronto se han apartado del camino que yo les había indicado. Se han fabricado un becerro de metal al que adoran y ofrecen sacrificios al tiempo que proclaman: «¡Israel, este es tu dios, el que te sacó de Egipto!». 
9El Señor continuó diciendo: —Me estoy dando cuenta de que este pueblo es muy testarudo.  
10Déjame, pues, que descargue mi ira contra ellos y los aniquile. Y tú serás el que dé origen a una gran nación. 
11Entonces Moisés intentó aplacar el furor del Señor, su Dios, diciendo: —Señor, ¿por qué vas a descargar tu ira contra tu pueblo, el mismo en favor del que hiciste uso de tu gran fuerza y poder para sacarlo de Egipto?  
12¿Acaso vas a permitir que los egipcios digan: «Con malos fines los sacó Dios; lo hizo para matarlos en las montañas y borrarlos de la faz de la tierra»? No te dejes llevar por la ira y renuncia al castigo que pensabas para tu pueblo. 
13Acuérdate de tus siervos Abrahán, Isaac e Israel, a quienes hiciste solemne promesa diciendo: «Multiplicaré su descendencia como las estrellas del cielo y daré a sus descendientes como herencia perpetua la tierra de la que les he hablado». 
14Entonces el Señor renunció a aplicar el castigo con que había amenazado a su pueblo. 
15Moisés se volvió y descendió del monte trayendo en sus manos las dos losas del testimonio. Estaban escritas por ambos lados, por delante y por detrás. 
16Las losas y la escritura que había grabada en ellas eran obra de Dios. 
17Cuando Josué escuchó el griterío del pueblo, dijo a Moisés: —Se escuchan gritos de guerra en el campamento. 
18Y Moisés respondió: —No son gritos de victoria ni de derrota; lo que estoy oyendo son cantos festivos. 
19Cuando llegó Moisés al campamento y vio el becerro y las danzas, se enfureció y arrojó al pie del monte las losas que llevaba en sus manos, haciéndolas añicos. 
20Agarró el becerro que habían fabricado, lo arrojó al fuego y, una vez convertido en ceniza, lo disolvió en agua y obligó a los israelitas a que bebieran esa agua. 
21Y dijo a Aarón: —¿Se puede saber qué te hizo este pueblo para que le indujeras a cometer un acto tan aberrante? 
22Aarón respondió: —Señor mío, no te enfades contra mí; tú sabes que este pueblo es proclive al mal. 
23Me dijeron: «Haznos un dios que nos guíe, pues no sabemos qué le habrá pasado a ese Moisés, el hombre que nos sacó de Egipto». 
24Yo les contesté: «El que tenga oro, que se desprenda de él». Ellos me lo entregaron, yo lo eché al fuego ¡y salió este becerro! 
25Se percató Moisés de que el pueblo estaba descontrolado, pues Aarón no le había puesto freno, y ahora el pueblo estaba expuesto a las burlas de sus enemigos. 
26Entonces Moisés se plantó en la puerta del campamento y gritó: —¡Que se pongan a mi lado los que están de parte del Señor! Y todos los levitas se le unieron. 
27Él les dijo: —Así ha dicho el Señor, el Dios de Israel: Que cada uno se ciña su espada al muslo, recorra el campamento y vaya de puerta en puerta matando a los culpables sin tener en cuenta si es su hermano, su amigo o su vecino. 
28Los levitas cumplieron la orden de Moisés y aquel día murieron unos tres mil hombres del pueblo. 
29Moisés les dijo: —Hoy el Señor los bendice y los constituye sus sacerdotes, pues lo han preferido a sus propios hijos y hermanos. 
Intercesión de Moisés 
30Al día siguiente Moisés dijo al pueblo: —Han cometido un pecado gravísimo; no obstante voy a subir adonde está el Señor, a ver si logro que los perdone. 
31Volvió Moisés adonde estaba el Señor, y le dijo: —Sin duda que este pueblo ha cometido un gran pecado al hacerse un dios de oro. 
32Pero te ruego que les perdones su pecado; si no lo haces, bórrame del libro donde nos tienes inscritos. 
33Pero el Señor le contestó: —Al que haya pecado contra mí, lo borraré del libro. 
34Tú lleva al pueblo al lugar que te dije. Mi ángel te irá guiando. Y llegado el momento les pediré cuentas por su pecado. 
35Y el Señor castigó al pueblo por haber adorado al becerro de oro fabricado por Aarón. 
Éxodo 33 
El Señor en el camino 
1El Señor dijo a Moisés: —Anda, ponte en camino con el pueblo que sacaste de Egipto hacia la tierra que juré dar a los descendientes de Abrahán, Isaac y Jacob. 
2Un ángel, que yo enviaré delante de ti, expulsará a los cananeos, amorreos, hititas, fereceos, heveos y jebuseos, 
3para que puedas entrar en la tierra que mana leche y miel. Pero yo no iré contigo, porque son un pueblo testarudo y puede que los aniquile en el camino. 
4Al oír el pueblo estas palabras tan duras, guardó luto y nadie se puso sus joyas. 
5Dijo entonces el Señor a Moisés: —Di a los israelitas: «Ustedes son un pueblo muy testarudo y, aunque solo estuviera con ustedes un momento, acabaría por aniquilarlos. Despréndanse, pues, de las joyas que llevan encima, y veré qué hago con ustedes». 
6Y por eso, a partir del monte Horeb, los israelitas dejaron de usar sus joyas. 
En la Tienda del encuentro 
7Moisés trasladó la Tienda y la plantó fuera del campamento a cierta distancia, y la llamó «Tienda del encuentro». Si alguien quería consultar al Señor, salía del campamento e iba a la Tienda del encuentro. 
8Cuando Moisés se dirigía a la Tienda del encuentro, todo el pueblo se levantaba y permanecía en pie a la entrada de su propia tienda, siguiendo con la mirada a Moisés hasta que entraba en ella. 
9En cuanto él entraba en la Tienda del encuentro, la columna de nube descendía y se situaba en la puerta mientras el Señor hablaba con Moisés. 
10Y cada uno del pueblo se postraba a la puerta de su propia tienda cuando veían la columna de nube detenida a la entrada de la Tienda. 
11El Señor hablaba cara a cara con Moisés, como lo hace uno con un amigo. Cuando Moisés regresaba al campamento, allí se quedaba Josué, su joven ayudante, que no se movía del interior de la Tienda. 
Moisés suplica al Señor 
12Moisés dijo al Señor: —Mira, tú mismo me has encomendado que guíe a este pueblo, pero no me has indicado a quién enviarás para ayudarme. Dices que me he ganado tu confianza y gozo de tu favor; 
13pues si realmente es así, dame a conocer tus intenciones para que sepa que confías en mí. Recuerda que esta gente es tu pueblo. El Señor respondió: 
14—Yo mismo te acompañaré y te conduciré al lugar de tu descanso. 
15A lo que Moisés replicó: —Si tú no nos vas a acompañar, no nos hagas salir de aquí; 
16porque ¿cómo voy a estar seguro de que tu pueblo y yo gozamos de tu favor, si tú no nos acompañas? Precisamente en esto nos diferenciamos tu pueblo y yo del resto de los pueblos que habitan la tierra. Respondió el Señor: 
17—También te concedo esta petición que acabas de hacerme porque gozas de mi favor y te has ganado mi confianza. 
La gloria del Señor 
Moisés suplicó: 
18—¡Déjame ver tu gloria! 
19Y el Señor le respondió: —Haré pasar delante de ti todo mi esplendor. Delante de ti proclamaré mi nombre: «El Señor». Tendré misericordia de quien quiera y seré compasivo con quien me plazca; 
20pero no podrás ver mi rostro, porque nadie puede verlo y quedar con vida. 
21Y añadió: —Aquí, junto a mí, hay un lugar. Ponte sobre la roca, 
22y cuando pase mi gloria, te meteré en una hendidura de la roca y te esconderé en el hueco de mi mano hasta que yo haya pasado. 
23Después, cuando retire mi mano, podrás ver mi espalda, pero no mi rostro. 
Éxodo 34 
Las segundas losas del testimonio 
1El Señor dijo a Moisés: —Talla dos losas de piedra iguales a las primeras: Yo escribiré en ellas lo mismo que había en las otras, las que tú hiciste añicos. 
2Prepárate para mañana, pues al amanecer subirás al monte Sinaí, y allí, en la cima del monte, me esperarás. 
3Que nadie suba contigo. No dejes que nadie esté por los alrededores del monte; ni siquiera ovejas o vacas pastando por las cercanías. 
4Moisés talló dos losas de piedra iguales a las primeras. Se levantó muy temprano y subió al monte Sinaí portando las dos losas de piedra, tal como el Señor se lo había ordenado. 
5Entonces el Señor descendió en una nube, y se quedó allí, al lado de Moisés, el cual pronunció el nombre del Señor. 
6El Señor pasó delante de él proclamando: —¡El Señor! ¡El Señor! ¡Dios compasivo y benévolo, lento en airarse y rico en amor y fidelidad, 
7que mantiene su amor a lo largo de mil generaciones y perdona la desobediencia, la rebeldía y los pecados, aunque no los deja impunes, sino que castiga la culpa de los padres en los hijos y en los nietos, en los biznietos y en los tataranietos! 
8Inmediatamente Moisés se postró en el suelo y lo adoró 
9diciendo: —Señor, si de verdad gozo de tu favor, ven con nosotros, aunque seamos un pueblo testarudo. Perdónanos nuestras desobediencias y pecados, y acéptanos como propiedad tuya. 
Alianza renovada 
10El Señor le respondió: —Mira, voy a sellar una alianza. A la vista de todo el pueblo realizaré maravillas como no se han hecho en ningún país ni en ninguna nación. El pueblo que está contigo verá la obra del Señor, porque yo haré cosas impresionantes contigo. 
11Cumple lo que te ordeno hoy y expulsaré de tu presencia a amorreos, cananeos, hititas, fereceos, heveos y jebuseos. 
12Guárdate mucho de pactar con los habitantes del país donde vas a entrar porque serían una trampa para ti. 
13Al contrario, derriben sus altares, destruyan sus piedras votivas y talen sus árboles sagrados. 
14No adores a dioses extranjeros porque yo, el Señor, llevo el nombre de «Celoso» y soy un Dios celoso. 
15No hagas ninguna alianza con los habitantes de aquel país, no sea que cuando ellos rindan culto a sus dioses y les ofrezcan sacrificios, te inviten también a ti y tengas que comer de las víctimas sacrificadas. 
16No tomes a sus hijas como esposas para tus hijos, pues puede que cuando ellas rindan culto a sus dioses, induzcan también a los hijos de ustedes a rendir culto a esos mismos dioses. 
17No te fabriques dioses de metal fundido. 
Las fiestas anuales 
18Observa la fiesta de los Panes sin levadura: durante siete días y según te mandé, comerás panes sin levadura en la fecha señalada del mes de Abib, porque en ese mes saliste de Egipto. 
19Todos los primogénitos me pertenecen, incluidas las primeras crías de tu ganado tanto vacuno como ovino, siempre que sean machos. 
20Puedes rescatar a la primera cría del asno sustituyéndola por un cordero, pero si no la rescatas, tendrás que desnucarla. A tus hijos primogénitos los rescatarás. Nadie se presentará ante mí con las manos vacías. 
21Durante seis días trabajarás y el séptimo descansarás, incluso en tiempo de siembra o siega. 
22Celebra la fiesta de las Semanas, al comienzo de la siega del trigo; y también la fiesta de la Recolección, al final del año agrícola. 
23Tres veces al año se presentarán todos los varones ante el Señor, Dios de Israel. 
24Cuando yo haya alejado de ti a las demás naciones y haya ampliado tus fronteras, nadie intentará invadir tu territorio aprovechando que subes tres veces al año a presentarte ante el Señor tu Dios. 
25No ofrezcas nada fermentado junto con la sangre de la víctima sacrificada en mi honor, ni conserves para el día siguiente lo que sobre del animal sacrificado en la Pascua. 
26Lleva a la casa del Señor tu Dios las primicias de los frutos de tu tierra. No cuezas el cabrito en la leche de su madre. 
27Después el Señor ordenó a Moisés: —Pon por escrito todos estos mandatos, porque ellos son las cláusulas de la alianza que yo sello contigo y con los israelitas. 
28Y allí permaneció Moisés con el Señor durante cuarenta días y cuarenta noches, sin comer ni beber. Y escribió sobre las losas las cláusulas de la alianza, es decir, las Diez Palabras. 
El rostro radiante de Moisés 
29Al bajar Moisés del monte Sinaí, traía consigo las dos losas del testimonio y no se dio cuenta de que su rostro irradiaba luminosidad porque había hablado con el Señor. 
30Aarón y los israelitas, al ver el rostro radiante de Moisés, temieron acercarse a él. 
31Pero Moisés los llamó y, cuando Aarón y los jefes de la comunidad se le acercaron, conversó con ellos. 
32Se acercaron después a él todos los israelitas, y Moisés les comunicó las órdenes que el Señor le había dado en el monte Sinaí. 
33Cuando terminó de hablar con ellos, se cubrió la cara con un velo. 
34Cada vez que Moisés se presentaba ante el Señor para hablar con él, se quitaba el velo y permanecía así hasta que salía y comunicaba a los israelitas las órdenes que había recibido del Señor. 
35Los israelitas contemplaban cómo el rostro de Moisés irradiaba luminosidad; luego Moisés volvía a ponerse el velo en el rostro y se lo dejaba puesto hasta que entraba de nuevo a hablar con el Señor. 
Éxodo 35 
Ejecución de las instrucciones (35–40) 
Normas para el sábado 
1Moisés convocó a la comunidad de los israelitas y les dijo: Esto es lo que el Señor les manda hacer: 
2Durante seis días pueden trabajar, pero el séptimo día es sábado, día de descanso consagrado al Señor. Si alguien trabaja durante ese día, será castigado con la muerte. 
3Durante el sábado está prohibido encender fuego en cualquier lugar donde estén. 
Las ofrendas para el santuario 
(Ex 25,1-7) 
4Moisés dijo a toda la comunidad de los israelitas: Esto es lo que ordena el Señor: 
5Recojan entre ustedes una ofrenda para el Señor. El que quiera ser generoso que traiga para el Señor oro, plata, bronce; 
6lana teñida de púrpura violeta, escarlata y carmesí, lino fino y pelo de cabra; 
7pieles de carnero curtidas, pieles de marsopa, madera de acacia; 
8aceite para la lámpara, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático;  
9piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y el pectoral. 
Los utensilios del santuario 
(Ex 39,32-41) 
10Todo aquel que tenga habilidades especiales, que las ponga al servicio del Señor para hacer lo que él ha mandado: 
11la Morada, su Tienda y lo que la recubre, sus ganchos, sus tablones, sus varales, sus columnas y sus basas; 
12el Arca y sus varales, su cubierta y el velo que sirve de separación; 
13la mesa con sus varales y todos sus utensilios junto con los panes de la ofrenda; 
14el candelabro, con sus accesorios y sus lámparas y el aceite para el alumbrado; 
15el altar del incienso y sus varales, el aceite de la unción, el incienso aromático y la cortina para la entrada de la Morada; 
16el altar de los holocaustos con su enrejado de bronce, sus varales y todos sus utensilios; la pila con su base; 
17las cortinas del atrio, con sus columnas y basas, la cortina que hace las veces de puerta del atrio; 
18los tableros de la Morada y del atrio, con sus cuerdas; 
19las vestiduras de ceremonia para oficiar en el santuario, las vestiduras sagradas del sacerdote Aarón y las vestiduras que usarán sus hijos cuando oficien como sacerdotes. 
Las ofrendas de los israelitas 
20Entonces, la comunidad de los israelitas se retiró de la presencia de Moisés; 
21todos los que se sintieron movidos por un impulso de generosidad volvieron con ofrendas al Señor para que se construyera la Tienda del encuentro, para todo su servicio y para las vestiduras sagradas.  
22Y vinieron hombres y mujeres trayendo de corazón broches, pendientes, anillos, brazaletes, y toda clase de alhajas de oro; y cada uno presentaba ritualmente ante el Señor su ofrenda de oro. 
23Los que tenían púrpura violeta, escarlata o carmesí, o lino fino o pelo de cabra, o pieles de carnero curtidas o pieles de marsopa, lo traían. 
24Los que podían ofrendar objetos de plata o bronce, los donaban voluntariamente como ofrenda al Señor; y los que disponían de madera de acacia, útil para cualquier trabajo manual, también la traían. 
25Las mujeres con habilidad para tejer traían sus tejidos hechos a mano de color violeta, escarlata o carmesí y también lino fino; 
26y otras mujeres, que conocían bien el oficio, se ofrecieron voluntariamente a tejer el pelo de cabra. 
27Los principales del pueblo aportaron piedras de ónice y otras piedras preciosas para el engaste del efod y el pectoral; 
28aportaron también especias, aceite para las lámparas y para la unción e incienso aromático. 
29Tanto los hombres como las mujeres que sintieron el impulso de ayudar libremente en la obra que el Señor había ordenado a Moisés, trajeron su ofrenda voluntariamente al Señor. 
Los artesanos Besalel y Oholiab 
(Ex 31,1-6) 
30Moisés les dijo a los israelitas: —Miren, el Señor ha escogido a Besalel, hijo de Urí y nieto de Jur, de la tribu de Judá, 
31y lo ha dotado de habilidades extraordinarias, de destreza, talento y pericia en toda clase de trabajos, 
32para idear proyectos y realizarlos en oro, plata y bronce, 
33para tallar y engastar piedras preciosas, para trabajar la madera y realizar cualquier otra labor de artesanía. 
34También lo ha dotado de talento para transmitir sus enseñanzas a otros. A él y a Oholiab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan,  
35el Señor los ha dotado de manos habilidosas para realizar toda clase de trabajos: de tallado y de diseño, de recamado de telas de púrpura violeta, escarlata o carmesí y de lino fino. Sabrán diseñar proyectos artísticos y ejecutarlos. 
Éxodo 36 
1Así pues, Besalel, Oholiab y aquellos a quienes el Señor había dotado de talento y habilidad especial para realizar los distintos trabajos del santuario, llevaron a cabo todo lo que había ordenado el Señor. 
La suspensión de las ofrendas 
2Moisés reunió a Besalel, a Oholiab y a todos los artesanos a quienes el Señor había dotado de habilidad y estaban dispuestos a colaborar en la realización de esa tarea, 
3y personalmente les entregó todas las ofrendas que los israelitas habían donado para la realización del santuario. Pero como día tras día el pueblo seguía llevando ofrendas voluntarias, 
4todos los artesanos que trabajaban en el santuario suspendieron su labor 
5para ir a decirle a Moisés: —La gente está trayendo más de lo que se necesita para acabar lo que el Señor ha ordenado. 
6Entonces Moisés mandó pregonar por el campamento: —Que nadie, ni hombre ni mujer, contribuya más para la obra del santuario. Así el pueblo dejó de llevar más ofrendas, 
7pues lo que ya habían aportado era más que suficiente para llevar a cabo todo el trabajo. 
La construcción de la Morada 
(Ex 26,1-37) 
8Los artesanos más hábiles hicieron la Morada con diez cortinas de lino trenzado con púrpura violeta, escarlata y carmesí, y con querubines esmeradamente bordados. 
9Cada cortina medía catorce metros de largo, por dos de ancho; todas las cortinas tenían las mismas medidas. 
10Cinco cortinas estaban unidas una con otra, y las otras cinco las empalmaron de igual modo. 
11Luego, en el borde de la primera serie de cortinas, pusieron unas presillas de púrpura violeta; y lo mismo hicieron en el borde de la última cortina del otro grupo. 
12Pusieron cincuenta presillas en la primera cortina y otras cincuenta en la última del segundo grupo. Las presillas se correspondían entre sí. 
13Enlazaron un cuerpo de cortinas con el otro mediante cincuenta corchetes de oro, de modo que la Morada formó un todo. 
14También se tejieron con pelo de cabra once cortinas para la cubierta de la Morada. 
15Todas las cortinas medían lo mismo: quince metros de largo, por dos de ancho. 
16Cinco cortinas iban empalmadas por una parte, y las seis restantes por la otra. 
17Los bordes de cada serie de cortinas empalmadas iban rematados con cincuenta presillas; 
18fabricaron también cincuenta pasadores de bronce los cuales, metidos por las presillas, cerraban la Tienda formando un todo. 
19Se fabricó, además, para la Tienda una cubierta de pieles de carnero curtidas y una sobrecubierta de pieles de marsopa. 
20Luego prepararon unos tableros de madera de acacia y los colocaron verticalmente para formar la Morada. 
21Cada tablero medía cinco metros de largo por setenta y cinco centímetros de ancho; 
22y tenía dos espigas, para ensamblarlos uno con otro. Todos los tableros de la Morada fueron hechos de la misma forma. 
23Para el lado de la Morada que mira al sur, hicieron veinte tableros 
24debajo de los cuales colocaron cuarenta basas de plata, una para cada una de las dos espigas de cada tablero. 
25Para el otro lado de la Morada, el que mira al norte, también prepararon veinte tableros 
26con sus cuarenta basas de plata, dos por cada tablero. 
27Y para la parte de la Morada que mira a poniente, prepararon seis tableros, 
28además de otros dos que situaron en las esquinas posteriores de la Morada, 
29y que estaban unidos de abajo a arriba hasta la primera argolla, formando de este modo los dos ángulos del santuario. 
30Eran, pues, en total ocho tableros con sus correspondientes dieciséis basas de plata; dos por tablero. 
31Prepararon también cinco travesaños de madera de acacia para los tableros de un lado de la Morada, 
32y cinco para los del otro lado y cinco más para los tableros de la parte posterior, la que mira al poniente. 
33El travesaño central lo hicieron de tal forma que pasara por entre los tableros, de una punta a otra. 
34Revistieron de oro los tableros y les pusieron unas argollas de oro por donde pasaban los travesaños, que estaban igualmente revestidos de oro. 
35Hicieron, además, un velo de lino trenzado y púrpura violeta, escarlata y carmesí, con querubines esmeradamente bordados. 
36Para colgar el velo, hicieron cuatro columnas de madera de acacia revestidas de oro, con ganchos también de oro, y las apoyaron sobre cuatro basas de plata. 
37Para la entrada de la Tienda hicieron una cortina de lino fino trenzado y púrpura violeta, escarlata y carmesí, todo ello esmeradamente recamado; 
38y colgaron la cortina de cinco columnas de madera de acacia revestidas de oro lo mismo que sus ganchos, capiteles y molduras; en cambio, las cinco basas para las columnas, se fundieron en bronce. 
Éxodo 37 
El Arca del testimonio 
(Ex 25,10-22) 
1Besalel hizo el Arca de madera de acacia, de ciento veinticinco centímetros de largo, por setenta y cinco de ancho, y setenta y cinco de alto. 
2La recubrió de oro puro por dentro y por fuera, y le puso alrededor una moldura también de oro. 
3Fundió, además, oro para hacer cuatro argollas que colocó en las cuatro esquinas del Arca; dos a cada lado.  
4Luego hizo unos varales de madera de acacia, los recubrió de oro 
5y los metió por las argollas laterales del Arca, para poder transportarla. 
6Después hizo la cubierta del Arca; la hizo de oro puro y con una medida de ciento veinticinco centímetros de largo por setenta y cinco de ancho. 
7Asimismo, hizo dos querubines, cincelados en oro, para los extremos de la cubierta del Arca, 
8uno en cada extremo y formando ambos una sola pieza con la cubierta. 
9Los querubines con sus alas extendidas hacia arriba la cubrían. Estaban situados uno frente al otro, mirando al centro de la cubierta del Arca. 
La mesa de los panes de la ofrenda 
(Ex 25,23-30) 
10También hizo la mesa de madera de acacia, de un metro de largo por medio de ancho y setenta y cinco centímetros de alto; 
11la recubrió de oro puro y le puso alrededor una moldura también de oro. 
12La rodeó de una cornisa, como de un palmo, y en torno a este reborde colocó una moldura de oro. 
13Después hizo cuatro argollas de oro y las colocó en las cuatro esquinas correspondiéndose con sus cuatro patas; 
14las argollas quedaron sujetas a la moldura y por ellas pasaban los varales para transportar la mesa. 
15Los varales para transportar la mesa los hizo de madera de acacia y los recubrió de oro. 
16Finalmente, hizo de oro puro los utensilios que debían estar sobre la mesa: platos, copas, jarras y tazones para la libación. 
El candelabro 
(Ex 25,31-40) 
17Hizo, asimismo, el candelabro de oro puro; todo labrado a cincel. Tanto su basa y fuste como los cubiletes en forma de flor de almendro, con sus cálices y sus corolas, formaban una sola pieza. 
18De sus lados arrancaban seis brazos, tres a cada lado. 
19Cada uno de los brazos que salían del candelabro tenía tres cubiletes en forma de flor de almendro con cáliz y corola. 
20El fuste del candelabro, en cambio, tenía cuatro cubiletes en forma de flor de almendro, cada una con su cáliz y su corola.  
21Debajo de cada pareja de brazos que salían del candelabro, había un cáliz. Así sucedía con cada uno de los tres pares de brazos que salían del candelabro. 
22Los cálices y sus brazos formaban una sola pieza, toda ella cincelada en oro puro. 
23Después hizo de oro puro sus siete lámparas, sus despabiladeras y sus platillos. 
24Para hacer el candelabro y todos sus utensilios emplearon treinta y tres kilos de oro. 
El altar del incienso 
(Ex 30,1-5) 
25Hizo también con madera de acacia el altar para quemar incienso. Su forma era cuadrada y medía medio metro de largo por medio metro de ancho y un metro de alto. Sus salientes en forma de cuernos formaban una pieza con él. 
26Recubrió de oro puro su parte superior, todos sus lados y sus salientes en forma de cuernos, y le puso una moldura de oro alrededor. 
27Fijó unas argollas de oro debajo de la moldura, dos en un lado y dos en el otro, para que pudieran pasar los dos varales que servían para transportarlo. 
28Los varales eran también de madera de acacia y los recubrió de oro. 
29Besalel también preparó el aceite sagrado de la unción y el incienso puro y aromático, según el arte de los perfumistas. 
Éxodo 38 
El altar de los holocaustos 
(Ex 27,1-8) 
1Con madera de acacia, hizo el altar de los holocaustos. Su forma era cuadrada y medía dos metros y medio por cada lado y metro y medio de alto. 
2En sus esquinas, formando una sola pieza con él, colocó cuatro salientes en forma de cuernos que recubrió de bronce. 
3Y de este metal hizo también todos los utensilios del altar: recipientes para la ceniza, badiles, acetres, garfios y braseros. 
4También fabricó para el altar un enrejado de bronce en forma de red y lo puso debajo del friso inferior, de manera que la red bajaba hasta la mitad del altar. 
5Puso cuatro argollas en los cuatro extremos del enrejado de bronce para hacer pasar por ellas los varales. 
6Luego hizo los varales de madera de acacia, los revistió de bronce 
7y pasó los varales por las argollas que estaban a ambos lados del altar, para poder transportarlo. El altar era hueco y estaba hecho de tablas. 
La pila de bronce 
(Ex 30,18) 
8Con el metal de los espejos de las mujeres que prestaban servicio a la entrada de la Tienda del encuentro, hizo la pila de bronce y su base. 
El atrio del santuario 
(Ex 27,9-19) 
9Hizo también el atrio. Por el lado meridional, el atrio tenía una cortina de lino trenzado que medía cincuenta metros de longitud. 
10Las veinte columnas con sus correspondientes basas eran de bronce; los ganchos de las columnas y sus molduras eran de plata. 
11Por el lado norte, la cortina tenía una longitud de cincuenta metros, y estaba sostenida por veinte columnas apoyadas en sus respectivas basas de bronce; los ganchos de las columnas con sus molduras eran de plata. 
12Por el lado occidental había otra cortina que medía veinticinco metros de longitud y estaba sostenida por diez columnas apoyadas en sus respectivas diez basas; los ganchos de las columnas con sus molduras eran asimismo de plata. 
13Por el lado oriental también había una cortina de veinticinco metros. 
14La cortina colocada a un lado de la entrada medía siete metros y medio de largo, y también contaba con tres columnas con sus tres respectivas basas; 
15La cortina del otro lado medía lo mismo y tenía igualmente tres columnas con sus tres respectivas basas. 
16Todas las cortinas del atrio eran de lino fino trenzado. 
17Las basas para las columnas eran de bronce; sus ganchos y sus molduras eran de plata. Los capiteles también estaban revestidos de plata, y todas las columnas del atrio llevaban molduras de plata. 
18La cortina de la entrada del atrio era de lino trenzado y púrpura violeta, escarlata y carmesí, y estaba recamada artísticamente. Medía diez metros de largo, y su altura —lo mismo que la cortina del atrio— era de dos metros y medio. 
19Sus cuatro columnas y sus respectivas basas eran de bronce, y sus ganchos y molduras eran de plata, así como también el revestimiento de los capiteles y sus molduras. 
20Todos los tableros de la Morada y del atrio que la rodeaba eran de bronce. 
21Estos son los gastos de construcción de la Morada del testimonio. Los levitas hicieron el recuento de gastos por orden de Moisés y bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
22Besalel, hijo de Urí, de la tribu de Judá, hizo todo lo que el Señor había ordenado a Moisés, 
23contando con la ayuda de Oholiab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan, que era artífice, dibujante y recamador en púrpura violeta, escarlata y carmesí, y en lino fino. 
24La cantidad total de oro ofrendado y empleado en la construcción del santuario llegó casi a una tonelada, según la tasación oficial del santuario. 
25La plata recogida entre los miembros de la comunidad registrados en el censo, llegó a tres mil seiscientos veinte kilos, según la tasación oficial del santuario, 
26o sea, que cada uno de los registrados en el censo, de veinte años para arriba, seiscientas tres mil quinientas cincuenta personas en total, ofrendó cinco gramos de plata, según la tasación oficial del santuario. 
27Con tres mil cuatrocientos kilos de plata se fundieron las basas para el santuario y las basas que sostenían las cortinas, a razón de treinta y cuatro kilos por basa; 
28y con los doscientos veinte kilos de plata restantes se hicieron los ganchos y las molduras de las columnas y se revistieron los capiteles. 
29El bronce dado como ofrenda pesó unos dos mil seiscientos kilos, 
30y con él se hicieron las basas para la entrada de la Tienda del encuentro, el altar de bronce con su enrejado y todos los utensilios del altar, 
31además de las basas de alrededor del atrio y las de la puerta del atrio y todos los tableros de la Morada y los de alrededor del atrio. 
Éxodo 39 
Ornamentos sacerdotales 
(Ex 28,5-14) 
1Las vestiduras de ceremonia para oficiar en el santuario y las vestiduras sagradas de Aarón, se hicieron de púrpura violeta, escarlata y carmesí, como el Señor había ordenado a Moisés. 
2El efod lo hicieron de oro, púrpura violeta, escarlata y carmesí, y de lino fino trenzado. 
3Forjaron a martillo unas placas de oro, las cortaron en hebras para entretejerlas hábilmente con la púrpura violeta, escarlata y carmesí, y con el lino fino trenzado. 
4Le pusieron dos tirantes de manera que el efod quedara unido por sus dos extremos. 
5El fajín para ajustar el efod formaba una sola pieza con él y estaba confeccionado de la misma forma: era de oro, púrpura violeta, escarlata y carmesí, y de lino fino trenzado. 
6Sobre las piedras de ónice engastadas en oro, grabaron los nombres de las tribus israelitas como se graban los sellos. 
7Y pusieron las piedras sobre los tirantes del efod para recordar a los israelitas, tal como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
El pectoral 
(Ex 28,15-30) 
8El pectoral del dictamen lo hicieron también manos expertas y se confeccionó con los mismos materiales que el efod: oro, púrpura violeta, escarlata y carmesí, y lino fino trenzado. 
9Era cuadrado, de paño doble y medía veintidós centímetros por cada lado. 
10Le engastaron una guarnición de piedras dispuestas en cuatro hileras: en la primera fila colocaron un rubí, un topacio y una esmeralda; 
11en la segunda, una turquesa, un zafiro y un diamante; 
12en la tercera, un jacinto, una ágata y una amatista; 
13y en la cuarta, un crisólito, un ónice y un jaspe. Todas ellas iban engastadas en oro 
14y hacían un total de doce piedras, como el número de las tribus israelitas. En cada piedra grabaron, a la manera en que se hace en un sello, el nombre de una de las doce tribus. 
15También hicieron para el pectoral unas cadenas de oro puro, trenzadas como cordones, 
16dos engastes de oro y dos argollas de oro que sujetaron en sus dos extremos. 
17Pasaron los dos extremos de los dos cordones de oro por las dos argollas superiores del pectoral, 
18y los otros dos extremos de los cordones los engancharon en los dos engarces que fijaron en la parte delantera de los tirantes del efod. 
19Hicieron, asimismo, dos argollas de oro y las sujetaron en los dos extremos inferiores del pectoral, sobre el borde inferior, el que queda junto al efod. 
20Además hicieron otras dos argollas de oro, que fijaron en la parte inferior y delantera de los dos tirantes del efod, junto a la costura y encima del fajín del efod. 
21Así sujetaron el pectoral, haciendo pasar entre sus argollas y las argollas del efod un cordón de púrpura violeta, de manera que el pectoral quedaba fijo sobre el fajín y no podía desprenderse del efod. 
El manto 
(Ex 28,31-35) 
22Tejieron el manto del efod todo de púrpura violeta. 
23En el centro tenía una abertura como el cuello de un coselete; alrededor de la abertura la tela tenía un dobladillo para que no se rasgase. 
24Adornaron el borde inferior del manto con granadas de púrpura violeta, escarlata y carmesí y lino fino trenzado. 
25Hicieron además unos cascabeles de oro puro y los colocaron en el borde inferior del manto, alternando con las granadas:  
26un cascabel de oro y una granada; otro cascabel de oro y otra granada; así todo el borde inferior del manto. El manto se usaba para oficiar, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
Las vestiduras sacerdotales 
(Ex 28,40-42) 
27Después hicieron las túnicas de lino fino para Aarón y sus hijos;  
28hicieron el turbante de lino fino, la tiara con adornos de lino fino y los calzones, también de lino fino; 
29igualmente hicieron la faja de lino fino trenzado, recamada artísticamente, de púrpura violeta, escarlata y carmesí, conforme al mandato del Señor a Moisés. 
30Por último, hicieron una placa de oro puro con las palabras: «Consagrado al Señor», grabadas como se graban los sellos. 
31Luego le pusieron un cordón de púrpura violeta para colocar la placa sobre la parte delantera del turbante, conforme al mandato del Señor a Moisés. 
Conclusión de la construcción de la Morada 
(Ex 35,10-19) 
32Así llegó a su fin la construcción de la Morada, la Tienda del encuentro. Los israelitas lo hicieron todo conforme al mandato del Señor a Moisés. 
33Entonces presentaron a Moisés la Morada, su Tienda y lo que la recubre, sus ganchos, sus tablones, sus varales, sus columnas y sus basas;  
34la cubierta de pieles de carnero curtidas, la sobrecubierta de pieles de marsopa y el velo de separación; 
35el Arca del testimonio, sus varales y su cubierta; 
36la mesa con todos sus utensilios y los panes de la ofrenda; 
37el candelabro de oro puro con sus accesorios, las lámparas que deben colocarse en él y el aceite para el alumbrado; 
38el altar de oro, el aceite de la unción, el incienso aromático y la cortina para la entrada de la Tienda; 
39el altar de bronce con su enrejado igualmente de bronce, sus varales y todos sus utensilios; la pila con su base; 
40las cortinas del atrio con sus columnas y bases, la cortina que hace las veces de puerta del atrio, sus cuerdas y sus tableros, y todos los utensilios para el servicio de la Morada, la Tienda del encuentro; 
41las vestiduras de ceremonia para oficiar en el santuario: las vestiduras sagradas del sacerdote Aarón y las vestiduras que usarían sus hijos cuando oficiaran como sacerdotes. 
42Los israelitas lo hicieron todo conforme al mandato del Señor a Moisés. 
43Cuando Moisés revisó todo el trabajo y comprobó que lo habían hecho conforme a lo que había mandado el Señor, los bendijo. 
Éxodo 40 
Consagración de la Morada 
1El Señor dijo a Moisés: 
2—El día primero del primer mes, armarás la Morada, la Tienda del encuentro. 
3En su interior colocarás el Arca del testimonio y la ocultarás con el velo. 
4Traerás la mesa y colocarás sobre ella sus accesorios; llevarás también el candelabro y le colocarás las lámparas. 
5Delante del Arca del testimonio pondrás el altar de oro para el incienso y colgarás la cortina a la entrada de la Morada. 
6Después colocarás el altar de los holocaustos a la entrada de la Morada, la Tienda del encuentro; 
7y entre el altar y la Tienda del encuentro situarás la pila y la llenarás de agua.  
8Asimismo instalarás el atrio alrededor de la Morada y a su entrada colgarás la cortina. 
9Tomarás el aceite de la unción y ungirás la Morada y todo lo que hay en ella. Así la consagrarás con todos sus utensilios, y será un lugar sagrado. 
10Ungirás igualmente el altar de los holocaustos y todos sus utensilios. Así lo consagrarás, y será algo sacrosanto. 
11También ungirás y consagrarás la pila y su base. 
12Después conducirás a Aarón y sus hijos a la entrada de la Tienda del encuentro, donde los lavarás con agua. 
13Seguidamente, le pondrás a Aarón las vestiduras sagradas, lo ungirás y lo consagrarás como mi sacerdote. 
14Después harás que se acerquen sus hijos; les pondrás las túnicas; 
15y los ungirás de igual modo que ungiste a su padre, para que sean mis sacerdotes. Esta unción les conferirá el sacerdocio por derecho perpetuo, a lo largo de las generaciones. 
16Moisés hizo todo conforme a lo ordenado por el Señor. 
17El primer día del primer mes del segundo año de la salida de Egipto fue armada la Morada. 
18Moisés instaló la Morada, asentó sus basas, colocó sus tableros y travesaños y puso en pie sus columnas; 
19y extendió por encima de la Morada la cubierta, tal como el Señor se lo había ordenado. 
20Después tomó las losas del testimonio y las depositó en el interior del Arca, puso los varales al Arca y colocó encima su cubierta; 
21luego trasladó el Arca al interior de la Morada, colgó el velo de separación y ocultó así el Arca del testimonio, conforme a lo que el Señor le había ordenado. 
22Colocó la mesa en el interior de la Tienda del encuentro, al lado norte de la Morada, pero fuera del velo. 
23Sobre ella puso ordenadamente los panes de la ofrenda, conforme a lo que el Señor le había ordenado. 
24Puso también el candelabro en el interior de la Tienda del encuentro, frente a la mesa, al lado sur del santuario; 
25y colocó las lámparas en presencia del Señor, conforme a lo que el Señor le había ordenado.  
26Dentro de la Tienda del encuentro y delante del velo, puso el altar de oro 
27y quemó sobre él incienso aromático, conforme a lo que el Señor le había ordenado. 
28Colgó también la cortina a la entrada de la Morada. 
29Asimismo, a la entrada de la Tienda del encuentro colocó el altar de los holocaustos y en él hizo el holocausto y la ofrenda, conforme a lo que el Señor le había ordenado. 
30Entre la Tienda del encuentro y el altar colocó la pila y la llenó de agua, para las purificaciones. 
31Moisés, Aarón y sus hijos se lavaban en ella las manos y los pies 
32siempre que iban a entrar en la Tienda del encuentro o se acercaban al altar, conforme a lo que el Señor le había ordenado. 
33Finalmente, Moisés instaló el atrio alrededor de la Morada y del altar y colgó la cortina a la entrada del atrio. Y así dio Moisés por finalizado el trabajo. 
La gloria del Señor 
34Entonces la nube cubrió la Tienda del encuentro y la gloria del Señor llenó la Morada. 
35Moisés no podía entrar en la Tienda del encuentro, pues la nube se había aposentado sobre ella y la gloria del Señor llenaba la Morada. 
36Durante el tiempo que duró la travesía del desierto, cuando la nube se levantaba de encima de la Morada, los israelitas levantaban el campamento; 
37pero si no se levantaba la nube, tampoco ellos levantaban el campamento; esperaban a que la nube volviese a hacerlo. 
38A lo largo del tiempo que duró la travesía, la nube permanecía durante el día sobre la Morada y durante la noche alumbraba como fuego a la vista de todo el pueblo. 
  
Levítico 
Levítico 1 
I. REGULACIÓN DE LOS SACRIFICIOS (1–7) 
Los holocaustos (1,1-17) 
Ofrenda de animales 
1El Señor llamó a Moisés y le habló en estos términos desde la Tienda del encuentro: 
2—Di a los israelitas: cuando alguien presente al Señor una ofrenda de animales, esta podrá ser de ganado mayor o de ganado menor. 
Holocausto de ganado mayor 
3Si su ofrenda para el holocausto es de ganado mayor, ofrecerá un macho sin defecto alguno; lo ofrecerá a la entrada de la Tienda del encuentro para que sea agradable al Señor. 
4Pondrá su mano sobre la cabeza del animal destinado al holocausto, para que el sacrificio sea aceptado como expiación de parte suya. 
5Entonces degollará la res en presencia del Señor, y a continuación los sacerdotes aaronitas ofrecerán la sangre rociando con ella los lados del altar que está a la entrada de la Tienda del encuentro. 
6El animal ofrecido en holocausto será desollado y descuartizado. 
7Y los sacerdotes aaronitas pondrán fuego sobre el altar y apilarán leña sobre el fuego. 
8Luego colocarán los trozos del animal, la cabeza y la grasa de las vísceras encima de la leña que arde sobre el altar,  
9y lavarán con agua las vísceras y las patas. El sacerdote hará que lo que está sobre el altar se queme completamente, pues es un holocausto, ofrenda de olor grato para el Señor. 
Holocausto de ganado menor 
10Si su ofrenda para el holocausto es de ganado menor, corderos o cabritos, ofrecerá un macho sin defecto alguno. 
11Lo degollará en el lado norte del altar, en presencia del Señor; luego los sacerdotes aaronitas rociarán con su sangre los lados del altar. 
12Una vez descuartizado, el sacerdote colocará los trozos, junto con su cabeza y la grasa de las vísceras, encima de la leña que arde sobre el altar; 
13y después de lavar con agua las vísceras y las patas, el sacerdote hará que lo que está sobre el altar se queme completamente, pues es un holocausto, ofrenda de olor grato para el Señor. 
Holocausto de aves 
14Si la ofrenda en holocausto para el Señor es de aves, ofrecerá tórtolas o pichones. 
15El sacerdote traerá el ave al altar, le arrancará la cabeza y hará que se queme en el altar después que su sangre sea exprimida sobre un lado del mismo. 
16Le quitará el buche y las plumas, y los echará al lado oriental del altar, en el lugar de las cenizas. 
17Le rasgará las alas, pero no se las arrancará. El sacerdote hará que lo que está en el altar, encima de la leña que arde, se queme completamente, pues es un holocausto, ofrenda de olor grato para el Señor. 
Levítico 2 
Ofrendas de cereal (2,1-16) 
Ofrendas de harina cruda 
1Cuando alguien presente una ofrenda de cereal al Señor, su ofrenda será de flor de harina, sobre la que se echará aceite y se pondrá incienso.  
2La presentará luego a los sacerdotes aaronitas; entonces el sacerdote tomará un puñado de flor de harina con el aceite y con todo el incienso y lo quemará sobre el altar como una porción simbólica; ofrenda de olor grato para el Señor. 
3Lo que resta de la ofrenda de cereal será para Aarón y sus descendientes; es la porción más sagrada de las ofrendas que se queman para el Señor. 
Ofrendas cocidas 
4Cuando presentes una ofrenda de cereal cocida al horno, esta será de tortas de flor de harina sin levadura, amasadas con aceite, y de hojaldres sin levadura untadas con aceite. 
5Si tu ofrenda de cereal está preparada a la plancha, deberá ser de flor de harina sin levadura, amasada con aceite;  
6la partirás en trozos y echarás aceite sobre ella, pues es una ofrenda de cereal. 
7Si lo que presentas es una ofrenda de cereal preparada en cazuela, deberá ser de flor de harina con aceite. 
8Traerás al Señor la ofrenda de cereal así preparada y la presentarás al sacerdote, quien la llevará al altar.  
9El sacerdote tomará de aquella ofrenda de cereal una porción simbólica y la quemará sobre el altar como ofrenda de olor grato para el Señor.  
10Lo que reste de esta ofrenda de cereal será para Aarón y sus descendientes; es la porción más sagrada de las ofrendas que se queman para el Señor. 
Sobre el uso de la levadura, la miel y la sal 
11Toda ofrenda de cereal que ofrezcan al Señor se hará sin levadura, porque nada que contenga levadura o miel se ha de quemar en ofrenda para el Señor. 
12Sí podrás ofrecerla como ofrenda de primicias para el Señor; pero no la pondrás sobre el altar como ofrenda de olor grato para el Señor. 
13Sazonarás con sal toda ofrenda de cereal que presentes y no dejarás que la sal de la alianza de tu Dios falte jamás en tus ofrendas; todas tus ofrendas estarán sazonadas con sal. 
Primicias 
14Cuando presentes al Señor una ofrenda de las primicias del cereal, la ofrenda deberá ser de grano nuevo, molido y tostado al fuego. 
15Y pondrás aceite e incienso sobre ella, pues es una ofrenda de cereal.  
16Como porción simbólica el sacerdote quemará una parte del grano desmenuzado junto con el aceite y con todo el incienso, pues es una ofrenda para el Señor. 
Levítico 3 
Sacrificios de comunión (3,1-17) 
De ganado mayor 
1Cuando se ofrece al Señor un sacrificio de comunión con ganado mayor, sea macho o hembra, el animal no deberá tener defecto alguno.  
2El oferente pondrá su mano sobre la cabeza del animal ofrecido y lo degollará a la entrada de la Tienda del encuentro; luego los sacerdotes aaronitas rociarán con sangre los lados del altar. 
3De la víctima, pasada por el fuego como sacrificio de comunión, se reservará para el Señor la grasa que cubre las vísceras, toda la grasa que está sobre las entrañas,  
4los dos riñones con su grasa, la grasa de los lomos y el lóbulo del hígado que se extraerá junto con los riñones. 
5Los sacerdotes aaronitas quemarán todo esto en el altar junto con el holocausto que está encima de la leña que arde sobre el altar; es ofrenda de olor grato para el Señor. 
De ganado menor 
6Cuando se ofrece al Señor un sacrificio de comunión con ganado menor, sea macho o hembra, el animal no deberá tener defecto alguno.  
7Si ofrece un cordero, lo presentará delante del Señor, 
8pondrá su mano sobre la cabeza del animal ofrecido, lo degollará delante de la Tienda del encuentro y los sacerdotes aaronitas rociarán con la sangre los lados del altar. 
9De la víctima, pasada por el fuego como sacrificio de comunión, se reservará para el Señor la grasa, la cola entera cortada desde el espinazo, la grasa de las vísceras y toda la de las entrañas del cordero; 
10asimismo los dos riñones con su grasa, la grasa de los lomos y el lóbulo del hígado que se extraerá junto con los riñones. 
11Entonces el sacerdote quemará todo esto sobre el altar como alimento ofrecido al Señor. 
12Si ofrece una cabra, la presentará al Señor, 
13pondrá su mano sobre la cabeza del animal ofrecido, lo degollará delante de la Tienda del encuentro y los sacerdotes aaronitas rociarán con la sangre los lados del altar. 
14De la víctima, pasada por el fuego, reservará como ofrenda suya para el Señor la grasa de las vísceras y toda la grasa de las entrañas de la cabra como su ofrenda para el Señor, 
15así como los dos riñones con su grasa, la grasa de los lomos y el lóbulo del hígado que se extraerá junto con los riñones. 
16Y el sacerdote quemará esto sobre el altar como alimento ofrecido de olor grato para el Señor. 
Ley de la grasa y la sangre 
Toda la grasa pertenece al Señor. 
17Esta será una norma perpetua, válida para todos los descendientes de ustedes y en todos los lugares donde habiten: no comerán ni grasa ni sangre. 
Levítico 4 
Sacrificios expiatorios (4‒5) 
Ofrenda de purificación por pecados involuntarios 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Habla a los israelitas y diles: Esto harán cuando alguien peque inadvertidamente contra alguno de los mandamientos del Señor y haga algo prohibido: 
Por el pecado del sacerdote ungido 
3Si es el sacerdote ungido el que ha pecado, haciendo con ello culpable al pueblo, ofrecerá al Señor un novillo sin defecto alguno como ofrenda de purificación por el pecado que ha cometido. 
4Traerá el novillo ante el Señor a la entrada de la Tienda del encuentro, pondrá su mano sobre la cabeza del novillo y lo degollará en presencia del Señor. 
5El sacerdote ungido tomará sangre del novillo y la traerá a la Tienda del encuentro;  
6luego mojará su dedo en la sangre y hará con ella siete aspersiones hacia el velo del santuario, en presencia del Señor. 
7Seguidamente el sacerdote untará con un poco de esa sangre los salientes del altar del incienso aromático que está en la Tienda del encuentro ante el Señor y derramará el resto de la sangre del novillo al pie del altar del holocausto, que está a la entrada de la Tienda del encuentro. 
8A continuación tomará toda la grasa del novillo ofrecido en sacrificio de purificación: la grasa de las vísceras y la de las entrañas; 
9asimismo los dos riñones con su grasa, la grasa de los lomos y el lóbulo del hígado que se extraerá junto con los riñones. 
10Todo esto lo separará como se hace con la res para el sacrificio de comunión, y el sacerdote lo quemará en el altar del holocausto. 
11El resto de la carne y la piel del novillo, con su cabeza, sus piernas, sus intestinos y sus excrementos, 
12todo lo que quede del novillo, lo sacará fuera del campamento a un lugar puro, al vertedero de las cenizas, y lo quemará sobre la leña. En el vertedero de las cenizas será todo quemado. 
Por el pecado del pueblo 
13Si es toda la comunidad israelita la que ha pecado, sin ser consciente de ello, pero haciéndose culpable al violar, aunque inadvertidamente, alguno de los mandamientos del Señor, 
14cuando la comunidad se dé cuenta del pecado que ha cometido, ofrecerá un novillo como sacrificio de purificación. Traerán el novillo delante de la Tienda del encuentro 
15y los líderes de la comunidad pondrán sus manos sobre la cabeza del novillo en presencia del Señor, degollándolo seguidamente ante el Señor. 
16El sacerdote ungido llevará a continuación una parte de la sangre del novillo a la Tienda del encuentro, 
17mojará su dedo en la sangre y, en presencia del Señor, hará con ella siete aspersiones hacia el velo del santuario.  
18Untará luego con la sangre los salientes del altar que está ante el Señor en la Tienda del encuentro, y derramará el resto de la sangre al pie del altar del holocausto, que está a la entrada de la Tienda del encuentro.  
19Separará del novillo toda la grasa y la quemará sobre el altar,  
20haciendo con este novillo lo mismo que se hace con el novillo de la ofrenda de purificación. El sacerdote hará así expiación por ellos, y serán perdonados. 
21Sacará después el novillo fuera del campamento y lo quemará como hizo con el primer novillo. Es el sacrificio de purificación por la comunidad. 
Por el pecado de los jefes 
22Si es un jefe el que ha pecado, violando alguno de los mandamientos del Señor su Dios y convirtiéndose así en culpable al hacer, aunque inadvertidamente, algo que está prohibido, 
23tan pronto como se le dé a conocer el pecado que ha cometido, presentará como ofrenda un macho cabrío sin defecto alguno. 
24En presencia del Señor pondrá su mano sobre la cabeza del macho cabrío y lo degollará en el lugar donde se degüella el holocausto; es un sacrificio de purificación. 
25El sacerdote mojará seguidamente su dedo en la sangre de la ofrenda de purificación y untará con ella los salientes del altar del holocausto, derramando el resto de la sangre al pie del altar del holocausto. 
26Luego quemará toda la grasa sobre el altar, como se quema la grasa del sacrificio de comunión. Así el sacerdote expiará el pecado del jefe y este será perdonado. 
Por el pecado de alguien del pueblo 
27Si es alguien del pueblo de la tierra el que ha pecado inadvertidamente, pero se ha hecho culpable al violar alguno de los mandamientos del Señor y hacer algo que está prohibido, 
28tan pronto como se le dé a conocer el pecado que ha cometido, presentará como ofrenda por su pecado una cabra sin defecto alguno. 
29Pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima ofrecida como sacrificio de purificación y la degollará en el lugar del holocausto. 
30Luego el sacerdote mojará su dedo en la sangre, untará con ella los salientes del altar del holocausto y derramará el resto de la sangre al pie del altar. 
31Le quitará toda la grasa, como en el sacrificio de comunión y la quemará sobre el altar en olor grato al Señor. El sacerdote hará así expiación por él, y será perdonado.  
32Si es un cordero lo que presenta como ofrenda por el pecado, deberá ser una hembra sin defecto alguno. 
33Pondrá su mano sobre la cabeza del animal ofrecido como expiación y lo degollará para que sirva de purificación en el lugar donde se degüella el holocausto. 
34Luego el sacerdote mojará su dedo en la sangre de la ofrenda de purificación, untará con ella los salientes del altar del holocausto y derramará el resto de la sangre al pie del altar. 
35Le quitará toda la grasa, como se hace con el cordero del sacrificio de comunión, y la quemará en el altar junto con las otras ofrendas hechas al 
Señor. El sacerdote hará así expiación por el pecado que tal persona cometió, y esa persona será perdonada. 
Levítico 5 
Transgresiones diversas 
1Si alguien es citado a declarar como testigo y se niega a declarar lo que vio u oyó, incurre en pecado y cargará con las consecuencias de su pecado. 
2Puede suceder que una persona toque inadvertidamente alguna cosa impura, sea el cadáver de una fiera, o el de un animal doméstico, o el de un reptil; aun cuando lo haya hecho sin saberlo, esa persona ha quedado impura y se ha hecho culpable. 
3O puede haber tocado algo humano impuro —cualquier cosa que hace a una persona impura aun sin ser consciente de ello—; si luego llega a saberlo, se hará culpable. 
4O puede suceder que alguien haya hecho un juramento a la ligera, tanto para hacer algo malo como algo bueno, sin darse cuenta de que ha jurado indebidamente; si luego cae en la cuenta de lo hecho, se hará culpable de ello. 
5Pues bien, el que se haya hecho culpable de alguna de estas cosas, confesará su pecado 
6y, como ofrenda de purificación por el pecado cometido, presentará al Señor una hembra de sus rebaños: una oveja o una cabra. De esta manera el sacerdote hará expiación por el pecado de esa persona. 
7El que no tenga suficiente para una res de ganado menor, traerá al Señor como ofrenda de purificación por el pecado cometido dos tórtolas o dos pichones, el uno para ofrenda de purificación, y el otro para holocausto. 
8Los presentará al sacerdote, quien primero sacrificará el ave destinada a la ofrenda de purificación, separando la cabeza del cuello, pero sin arrancarla del todo. 
9Con la sangre de esta ofrenda de purificación asperjará a continuación la pared del altar; lo que sobre de la sangre lo exprimirá al pie del altar. Es una ofrenda de purificación. 
10La segunda ave la ofrecerá en holocausto como está prescrito; así el sacerdote hará expiación por el pecado, y aquel que lo cometió será perdonado. 
11Pero si ni siquiera tiene suficiente para dos tórtolas o dos pichones, el que pecó traerá como ofrenda dos kilos de flor de harina por su pecado. No pondrá sobre ella aceite, ni incienso, porque es una ofrenda de purificación. 
12La traerá al sacerdote que tomará un puñado, como una porción simbólica, y la quemará en el altar junto con las otras ofrendas hechas al Señor. Es una ofrenda de purificación. 
13De esta manera el sacerdote hará expiación por el pecado cometido, y aquel que pecó en alguna de estas cosas será perdonado. Lo que sobre será del sacerdote, como en el caso de la ofrenda de cereal. 
Ofrenda de reparación por sacrilegios 
14El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
15—Cuando alguien cometa un sacrilegio defraudando (aunque sea inadvertidamente) en lo que respecta a las cosas sagradas del Señor, ofrecerá al Señor como sacrificio de reparación por su pecado un carnero de sus rebaños que no tenga ningún defecto, convenientemente valorado en siclos de plata de los utilizados en el santuario. 
16Y restituirá lo que hubiere defraudado de las cosas sagradas, añadiendo a ello la quinta parte y dándoselo todo al sacerdote que hará expiación por él con el carnero de la ofrenda de reparación. De esta manera él quedará perdonado. 
17Igualmente, si una persona peca o hace algo prohibido por los mandamientos del Señor, es culpable aunque no lo haya hecho a sabiendas y cargará con las consecuencias de su pecado. 
18Traerá, pues, al sacerdote como ofrenda de reparación, un carnero de sus rebaños que no tenga defecto alguno y valorado según se estime. El sacerdote hará la expiación por la falta cometida aunque haya sido sin darse cuenta, y esa persona quedará perdonada. 
19Es un sacrificio de reparación, pues tal persona era realmente culpable ante el Señor. 
Ofrenda de reparación por defraudación 
20El Señor dijo a Moisés: 
21—Puede suceder que una persona defraude al Señor y cometa pecado al no devolver a su prójimo lo que le fue encomendado o dejado en depósito; o bien que haya robado o causado extorsión a su prójimo; 
22o que, habiendo hallado algo que se ha perdido, después lo negare; o que haya jurado en falso acerca de cualquiera de aquellas cosas en que uno suele pecar. 
23En tales casos, cuando uno ha pecado así y se ha hecho culpable, restituirá lo que robó o el depósito que se le encomendó, o lo perdido que halló, 
24o todo aquello sobre lo que juró en falso; lo restituirá completamente a quien pertenece y añadirá a ello la quinta parte de su valor en el día de su sacrificio de reparación. 
25Como ofrenda de reparación presentará al Señor un carnero de sus rebaños que no tenga ningún defecto y valorado según se estime; se lo llevará al sacerdote como ofrenda de reparación. 
26El sacerdote hará expiación por esa persona en presencia del Señor y le será perdonado cualquier pecado en que haya podido incurrir. 
Levítico 6 
Administración de las ofrendas y sacrificios (6‒7) 
El holocausto 
1Le dijo además Dios a Moisés: 
2—Da estas órdenes a Aarón y a sus hijos: Este es el ritual del holocausto: el holocausto estará sobre el altar encima de las brasas toda la noche hasta la mañana, tiempo en el que el fuego del altar deberá permanecer encendido. 
3El sacerdote se vestirá su túnica y calzones de lino y, cuando el fuego haya consumido el holocausto, apartará las cenizas del altar y las pondrá a un lado del mismo. 
4Después se quitará sus ropas, se pondrá otras ropas y llevará las cenizas a un lugar puro fuera del campamento. 
5El fuego se mantendrá permanentemente encendido sobre el altar sin dejar que se apague; cada mañana el sacerdote lo alimentará con leña, colocará el holocausto encima de él y quemará sobre él la grasa de los sacrificios de comunión. 
6El fuego deberá arder continuamente en el altar; no se dejará apagar. 
Ofrenda de cereal 
7Este es el ritual para la ofrenda de cereal: la presentarán los aaronitas en presencia del Señor delante del altar. 
8Se tomará un puñado de flor de harina de la ofrenda de cereal, junto con el aceite y con todo el incienso que corresponda a la ofrenda, y lo quemará sobre el altar como porción simbólica de olor grato al Señor. 
9El resto de la ofrenda lo comerán Aarón y sus hijos; lo comerán sin levadura en lugar sagrado, dentro del atrio de la Tienda del encuentro. 
10No se usará levadura para cocinar la ofrenda. Yo se lo he asignado como participación en mis ofrendas; es algo muy sagrado en cuanto ofrenda de purificación y ofrenda de reparación.  
11Todos los varones aaronitas comerán de ella. Es esta una norma perpetua para las futuras generaciones en lo que se refiere a las ofrendas para el Señor. Cualquier cosa con la que entren en contacto quedará consagrada. 
12Le dijo también Dios a Moisés: 
13—Esta es la ofrenda que Aarón y sus descendientes presentarán al Señor el día de su unción: dos kilos de flor de harina como ofrenda perpetua, la otra mitad por la mañana y la mitad por la tarde. 
14Se preparará con aceite en una sartén; la presentarás bien frita y partida en trozos como ofrenda de pasteles y de olor grato al Señor. 
15Cualquier sacerdote ungido descendiente de Aarón hará esta ofrenda. Es esta una norma perpetua: la ofrenda será quemada completamente en honor del Señor. 
16Esta ofrenda de cereal del sacerdote será quemada totalmente; en ningún caso se comerá. 
La ofrenda de purificación 
17Dijo el Señor a Moisés: 
18—Di a Aarón y a sus hijos: Este es el ritual para la ofrenda de purificación: la víctima para la ofrenda será degollada en presencia del Señor en el lugar donde se degüella el holocausto, pues se trata de algo muy sagrado. 
19La comerá el sacerdote que la haya ofrecido en expiación por el pecado; será comida en lugar sagrado, en el atrio de la Tienda del encuentro. 
20Todo lo que entre en contacto con la carne de la víctima quedará consagrado; y si algún vestido queda salpicado con la sangre de la víctima, lo lavarás en lugar sagrado. 
21Si la víctima fue cocida en vasija de barro, se hará añicos la vasija; si lo fue en vasija de bronce, será fregada y lavada con agua. 
22Cualquier sacerdote varón podrá comer de ella, pues es algo muy sagrado. 
23Pero no se podrá comer ninguna ofrenda de purificación cuya sangre se lleve a la Tienda del encuentro para hacer expiación en el santuario; tal ofrenda debe ser consumida por el fuego. 
Levítico 7 
La ofrenda de reparación 
1Asimismo este es el ritual para la ofrenda de reparación; se trata de algo muy sagrado. 
2La víctima de la ofrenda de reparación será degollada en el lugar donde se degüella el holocausto y con su sangre se rociará el altar por todos sus lados. 
3Luego se ofrecerá toda la grasa de la víctima, la de la cola y la que cubre las vísceras, 
4los dos riñones, la grasa que los cubre y la que está sobre los lomos; y con los riñones quitará la grasa que está sobre el hígado. 
5El sacerdote lo quemará sobre el altar como ofrenda para el Señor. Es una ofrenda de reparación. 
6Cualquier sacerdote varón podrá comer de ella; será comida en lugar sagrado pues, es algo muy sagrado. 
7Tanto la ofrenda de purificación como la ofrenda de reparación se regirán por la misma normativa. La víctima le pertenece al sacerdote que haga la expiación. 
8Al sacerdote que ofrezca el holocausto, le pertenece la piel de la víctima que se ofrece. 
9De igual manera, será para el sacerdote que la presente toda ofrenda de cereal preparada en horno, sartén o cazuela. 
10Pero toda ofrenda de cereal, tanto la seca como la amasada con aceite, pertenecerá por igual a todos los descendientes de Aarón. 
El sacrificio de comunión 
11Este es el ritual para el sacrificio de comunión ofrecido al Señor: 
12Si se presenta en acción de gracias, se ofrecerá acompañado de tortas sin levadura amasadas con aceite, de hojaldres sin levadura untados con aceite, y de flor de harina preparada en forma de tortas amasadas con aceite. 
13Con el sacrificio de comunión ofrecido en acción de gracias, presentará una ofrenda con tortas de pan fermentado. 
14Y de todas estas ofrendas se reservará una porción como tributo al Señor, porción que será para el sacerdote que rocíe la sangre de los sacrificios de comunión. 
15La carne de este sacrificio de comunión en acción de gracias se comerá el mismo día que en que se ofrece, sin dejar nada para otro día. 
16Si es un sacrificio voluntario o en cumplimiento de un voto, la carne de la víctima será comida el mismo día en que se ofrece; lo que sobre podrá comerse al día siguiente; 
17pero si quedase algo para el tercer día, será quemado. 
18Si se come algo de la carne del sacrificio de comunión en el tercer día, el sacrificio no será aceptado, no se le tendrá en cuenta al que lo ofreció; será considerado como algo detestable, y la persona que lo haya comido sufrirá las consecuencias de su pecado. 
19No se podrá comer la carne que haya estado en contacto con cualquier cosa impura; será consumida por el fuego. Toda persona en estado de pureza ritual podrá comer la carne; 
20pero la persona que en estado de impureza ritual coma la carne del sacrificio de comunión ofrecido al Señor, será extirpada de su pueblo. 
21La persona que toque algo impuro, sea impureza humana, animal impuro o cualquier otra cosa impura, y luego coma carne del sacrificio de comunión ofrecido al Señor, será extirpada de su pueblo. 
Prohibición de comer grasa y sangre 
22Dijo el Señor a Moisés: 
23—Di a los israelitas: no comerán grasa de buey ni de cordero ni de cabra. 
24La grasa de un animal muerto o despedazado por las fieras se usará para cualquier otra cosa, pero no la comerán. 
25Porque la persona que coma la grasa de un animal ofrecido al Señor, será extirpada de su pueblo. 
26No comerán la sangre de aves o bestias en ningún lugar en donde ustedes habiten. 
27La persona que se alimente de cualquier clase de sangre, será extirpada de su pueblo. 
La parte de los sacerdotes 
28Dijo el Señor a Moisés: 
29—Di a los israelitas: El que ofrezca un sacrificio de comunión al Señor, traerá ante el Señor la víctima de dicho sacrificio de comunión; 
30con sus propias manos traerá lo que ha de ofrecerse al Señor: traerá la grasa con el pecho para hacer el rito de la elevación en presencia del Señor; 
31la grasa será quemada por el sacerdote en el altar, y el pecho será para Aarón y sus descendientes. 
32Darán también al sacerdote, como tributo, el muslo derecho de sus sacrificios de comunión, 
33pues al descendiente de Aarón que ofrezca la sangre y la grasa de los sacrificios de comunión, le pertenece el muslo derecho como su ración. 
34Reservo, pues, el pecho sometido al rito de la elevación y el muslo ofrecido como tributo de los sacrificios de comunión de los israelitas, y se los doy al sacerdote Aarón y a sus descendientes. Será esta una norma perpetua para los israelitas.  
35Esta es la parte de las ofrendas hechas al Señor que corresponde a Aarón y a sus descendientes desde el día en que fueron consagrados para ser sacerdotes del Señor. 
36Esto es lo que el Señor ha ordenado que les den los israelitas desde el día que él los ungió. Es esta una norma perpetua para las futuras generaciones. 
37Este es el ritual en relación con el holocausto, la ofrenda de cereal, la ofrenda de purificación, la ofrenda de reparación, la ofrenda de consagración y el sacrificio de comunión; 
38esto es lo que el Señor mandó a Moisés en el monte Sinaí, el día que ordenó a los israelitas que presentaran sus ofrendas al Señor estando en el desierto del Sinaí. 
Levítico 8 
II. El orden del culto (8–10) 
Consagración de los sacerdotes (8‒9) 
Rito de consagración 
1Le dijo el Señor a Moisés: 
2—Toma a Aarón y a sus hijos, junto con las ropas, el aceite de la unción, el novillo de la ofrenda de purificación, los dos carneros y el canastillo de los panes sin levadura, 
3y convoca a toda la comunidad a la entrada de la Tienda del encuentro. 
4Moisés hizo lo que el Señor le mandó; se reunió la comunidad a la entrada de la Tienda del encuentro 
5y Moisés les comunicó lo que el Señor ordenaba hacer. 
6Entonces Moisés hizo que se acercaran Aarón y sus hijos y los lavó con agua. 
7Luego revistió a Aarón con la túnica y lo ciñó con el fajín; después le puso el manto, y encima le colocó el efod, ciñéndoselo y ajustándoselo con la cinta del efod. 
8A continuación le colocó encima el pectoral y puso dentro del mismo los Urín y los Tumín.  
9Le colocó el turbante en la cabeza y, sobre la parte frontal del turbante, puso la lámina de oro, la diadema sagrada, como el Señor le había ordenado. 
10Seguidamente tomó Moisés el aceite de la unción y ungió la Morada, consagrando todas las cosas que había en ella. 
11Roció el altar siete veces y lo ungió consagrando todos sus utensilios junto con la pila y su peana.  
12Luego derramó el aceite de la unción sobre la cabeza de Aarón y lo ungió para consagrarlo. 
13Después Moisés hizo que se acercaran los hijos de Aarón y les puso las túnicas, los ciñó con fajines y les ajustó las tiaras, como el Señor le había ordenado. 
14Seguidamente hizo traer el novillo de la ofrenda de purificación, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del novillo de la ofrenda de purificación. 
15Moisés lo degolló y, mojando su dedo en la sangre, untó con ella los salientes de los lados del altar, purificando de esta manera el altar; derramó el resto de la sangre al pie del altar, consagrándolo así para que se pueda hacer la expiación sobre él. 
16Tomó, finalmente, Moisés toda la grasa que envuelve las vísceras, la grasa del hígado y los dos riñones con su grasa, y lo quemó todo sobre el altar. 
17El resto del novillo: piel, carne y excrementos, lo quemó Moisés fuera del campamento, como el Señor se lo había ordenado. 
18Luego hizo traer el carnero del holocausto, sobre cuya cabeza pusieron las manos Aarón y sus hijos. 
19Moisés lo degolló y con la sangre roció el altar por todo sus lados; 
20después Moisés descuartizó el carnero y quemó la cabeza, los trozos y la grasa. 
21Lavó con agua las vísceras y las patas y, tal como el Señor se lo había ordenado, quemó todo el carnero sobre el altar, como holocausto de olor grato ofrecido al Señor. 
22Hizo luego traer el otro carnero, el carnero de la consagración, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero.  
23Moisés lo degolló y con su sangre untó el lóbulo de la oreja derecha de Aarón y los pulgares de su mano y pie derechos. 
24Hizo también Moisés que se acercaran los hijos de Aarón, y con la sangre del carnero untó el lóbulo de sus orejas derechas y los pulgares de sus manos y pies derechos, rociando también con la sangre el altar por todos sus lados. 
25Tomó luego la grasa, la cola, toda la grasa que envuelve las vísceras, la grasa del hígado, los dos riñones con su grasa y el muslo derecho. 
26Tomó también una torta sin levadura, una torta de pan de aceite y un hojaldre del canastillo que estaba ante el Señor conteniendo los panes sin levadura, y colocó todo esto junto con la grasa y con el muslo derecho. 
27Puso todo en las manos de Aarón y de sus hijos, y estos hicieron el rito de la elevación ofreciéndolo en presencia del Señor. 
28De nuevo Moisés lo tomó de manos de Aarón y de sus hijos y lo quemó en el altar sobre el holocausto. Fue este un sacrificio de consagración, sacrificio de grato olor ofrecido al Señor. 
29Moisés tomó entonces el pecho haciendo con él el rito de la elevación en presencia del Señor. Esta fue la parte del carnero de la ofrenda de consagración, que correspondió a Moisés tal como el Señor se lo había ordenado al mismo Moisés. 
30Tomó, finalmente, Moisés el aceite de la unción y la sangre del altar, rociando con ellas a Aarón y a sus ropas, a los hijos de Aarón y a sus ropas; y así quedaron consagrados Aarón, sus hijos y sus ropas. 
31Moisés dijo a Aarón y a sus hijos: —Cuezan la carne a la entrada de la Tienda del encuentro, y cómanla allí, junto con el pan que está en el canastillo del sacrificio de consagración, según lo ordené cuando dije: «Lo comerán Aarón y sus hijos». 
32Y lo que sobre de la carne y del pan, lo quemarán. 
33Y no se apartarán de la entrada de la Tienda del encuentro durante siete días. Permanecerán allí hasta el día que se cumpla el período de su consagración que durará siete días. 
34Lo que se ha hecho hoy, lo ha ordenado el Señor así para obtener la expiación de ustedes.  
35Permanecerán a la entrada de la Tienda del encuentro durante siete días y siete noches, cumpliendo lo previsto por el Señor, para que no mueran. Así me ha sido ordenado. 
36Y Aarón y sus hijos cumplieron todo lo que el Señor había ordenado por medio de Moisés. 
Levítico 9 
Inauguración del servicio sacerdotal 
1Al octavo día Moisés llamó a Aarón, a sus hijos y a los ancianos de Israel; 
2y dijo a Aarón: —Toma un novillo para ofrenda de purificación y un carnero para holocausto, ambos sin defecto alguno, y ofrécelos ante el Señor. 
3Y di a los israelitas: «Tomen un macho cabrío para la ofrenda de purificación, y tomen también un novillo y un cordero de un año, ambos sin defecto alguno, para holocausto; 
4tomen luego un toro y un carnero para sacrificio de comunión e inmólenlos en presencia del Señor, junto con una ofrenda de cereal amasada con aceite; porque el Señor se manifestará hoy a ustedes». 
5Llevaron lo que había ordenado Moisés ante la Tienda del encuentro, se acercó toda la comunidad y se colocó en presencia del Señor.  
6Entonces Moisés les dijo: —Hagan esto que ha ordenado el Señor para que la gloria del Señor se les manifieste. 
7Y dijo Moisés a Aarón: —Acércate al altar y presenta tu ofrenda de purificación y tu holocausto. Haz de esta manera la expiación por ti y por el pueblo; presenta también la ofrenda del pueblo y haz la expiación por ellos, como ha ordenado el Señor. 
8Entonces se acercó Aarón al altar y degolló el novillo de su ofrenda de purificación. 
9Sus hijos sacerdotes le trajeron la sangre en la que mojó su dedo untando con ella los salientes del altar y derramando el resto de la sangre al pie del altar. 
10Quemó luego sobre el altar la grasa, los riñones y el lóbulo del hígado de la ofrenda de purificación, como el Señor había ordenado a Moisés; 
11la carne y la piel las quemó fuera del campamento. 
12Después Aarón degolló la víctima del holocausto; sus hijos sacerdotes le trajeron la sangre y roció con ella el altar por todos sus lados. 
13Le trajeron también, ya descuartizada, la víctima del holocausto, cabeza incluida, y lo quemó todo sobre el altar. 
14Luego lavó las vísceras y las patas, y las quemó en el altar, sobre el holocausto. 
15Presentó también Aarón la ofrenda del pueblo. Tomó el macho cabrío destinado a la ofrenda de purificación por el pueblo y lo degolló, ofreciéndolo por el pecado, igual que había hecho con el novillo.  
16Ofreció el holocausto según lo ordenado. 
17Asimismo presentó Aarón la ofrenda de cereal, de la que tomó un puñado quemándolo sobre el altar, además del holocausto de la mañana. 
18Degolló también el toro y el carnero como sacrificio de comunión por el pueblo; sus hijos sacerdotes le trajeron la sangre con la que roció el altar por todos sus lados. 
19En cuanto a la grasa del toro y del carnero, la cola, la grasa que envuelve las vísceras, los riñones y el lóbulo del hígado, 
20lo pusieron sobre el pecho de las víctimas, y Aarón lo quemó sobre el altar. 
21Con los pechos y con el muslo derecho hizo Aarón el rito de la elevación en presencia del Señor, como Moisés había ordenado. 
Bendición y teofanía 
22Luego Aarón, alzando sus manos hacia el pueblo, lo bendijo; y después de hacer la ofrenda de purificación, el holocausto y el sacrificio de comunión, descendió del altar. 
23Moisés y Aarón entraron en la Tienda del encuentro; cuando salieron, bendijeron al pueblo y la gloria del Señor se manifestó a todo el pueblo.  
24Salió fuego de la presencia del Señor y consumió el holocausto y la grasa que estaba sobre el altar. Al verlo, todo el pueblo prorrumpió en gritos de júbilo y se postraron rostro en tierra. 
Levítico 10 
Normas adicionales (10,1-20) 
Nadab y Abihú 
1Nadab y Abihú, hijos de Aarón, tomaron sus incensarios, pusieron en ellos incienso sobre brasas encendidas y ofrecieron ante el Señor un fuego indebido que el Señor nunca les había ordenado. 
2Entonces salió de la presencia del Señor un fuego que los consumió, y murieron ante el Señor.  
3Moisés dijo a Aarón: —Esto es lo que había decretado el Señor, cuando dijo: «Mostraré mi santidad a los que se acercan a mí, y en presencia de todo el pueblo seré glorificado». Aarón, por su parte, permaneció callado. 
4Luego Moisés llamó a Misael y a Elzafán, hijos de Uziel, tío de Aarón, y les dijo: —Vengan, retiren a sus hermanos de delante del santuario y llévenlos fuera del campamento. 
5Ellos vinieron y, vestidos aún con sus túnicas, los sacaron fuera del campamento tal como les había ordenado Moisés. 
6Entonces Moisés dijo a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar: —No se suelten el pelo ni rasguen sus ropas en señal de duelo, para que no mueran ni se desate la ira del Señor sobre toda la comunidad. Serán todos los demás israelitas, los hermanos de ustedes, los que podrán lamentarse por el incendio que el Señor envió. 
7No se aparten de la entrada de la Tienda del encuentro, no sea que mueran, pues llevan con ustedes la unción del Señor. Y ellos hicieron lo que Moisés les mandó. 
Conducta de los sacerdotes 
8El Señor dijo a Aarón: 
9—Ni tú ni tus hijos deberán beber vino ni cualquier otro licor cuando entren en la Tienda del encuentro, pues de lo contrario morirán. Es esta una norma perpetua para sus descendientes 
10a fin de poder discernir entre lo sagrado y lo profano, entre lo puro y lo impuro, 
11y para enseñar a los israelitas todos los preceptos que el Señor les ha transmitido por medio de Moisés. 
La porción de los sacerdotes 
12Y Moisés les dijo a Aarón y a los hijos que le quedaban, Eleazar e Itamar: —Tomen lo que aún resta de lo ofrecido al Señor en la ofrenda de cereal y cómanlo sin levadura junto al altar, porque es algo muy sagrado. 
13Lo comerán en lugar sagrado, porque es la porción que les corresponde a ti y a tus hijos de las ofrendas al Señor; así se me ha ordenado. 
14También comerán en lugar puro, tú junto con tus hijos e hijas, el pecho ofrecido con el rito de la elevación y el muslo ofrecido como tributo; es la porción de los sacrificios de comunión que hacen los israelitas y que les corresponde a ti y a tus hijos. 
15Junto con la ofrenda de la grasa traerán el muslo reservado como tributo y el pecho sometido al rito de elevación ante el Señor; es lo que por derecho perpetuo les corresponde a ti y a tus hijos, como el Señor lo ha ordenado. 
16Luego Moisés preguntó por el macho cabrío de la ofrenda de purificación, y resultó que ya había sido quemado. Se enojó entonces con Eleazar e Itamar, los hijos que le quedaban a Aarón, y les dijo: 
17—¿Por qué no comieron la ofrenda de purificación en lugar sagrado? Es algo muy sagrado que el Señor les ha dado para borrar los pecados de la comunidad, haciendo expiación por ella en presencia del Señor.  
18Como la sangre no fue llevada al interior del santuario, ustedes debieron haber comido la ofrenda en el lugar sagrado, como yo les mandé. 
19Entonces Aarón replicó a Moisés: —Escucha, hoy mis hijos han ofrecido su ofrenda de purificación y su holocausto ante el Señor; ¡y mira lo que me ha sucedido! Si yo hubiera comido del sacrificio de ofrenda de purificación, ¿hubiera esto agradado al Señor? 
20Al oír esto, Moisés se dio por satisfecho. 
Levítico 11 
III. Normas sobre la pureza e impureza ritual (11–16) 
Animales puros e impuros (11,1-47) 
Sobre los animales terrestres 
1El Señor habló en estos términos a Moisés y a Aarón: 
2—Díganles a los israelitas: De entre todos los animales terrestres, podrán comer de los siguientes: 
3todos los animales rumiantes que tengan la pezuña partida; 
4por tanto, aunque sean rumiantes o tengan la pezuña partida, no comerán: el camello al que considerarán impuro porque es rumiante, pero no tiene pezuña partida; 
5el conejo al que considerarán impuro porque es rumiante, pero no tiene la pezuña partida; 
6la liebre a la que considerarán impura porque es rumiante, pero no tiene la pezuña partida; 
7el cerdo al que considerarán impuro porque tiene la pezuña partida, pero no es rumiante. 
8No comerán de la carne de estos animales, ni tocarán sus cadáveres; los considerarán impuros. 
Sobre los peces 
9De todos los animales acuáticos, de mar o de río, podrán comer todos los que tienen escamas y aletas. 
10Pero los que no tienen ni aletas ni escamas, reptiles y otros animales acuáticos, los considerarán impuros.  
11No comerán la carne de estos animales, ni tocarán sus cadáveres; los considerarán impuros. 
12A todo animal acuático que no tenga escamas y aletas, lo considerarán impuro.
13De las aves, considerarán impuras y no se deberán comer por cuanto son algo detestable: el águila, el quebrantahuesos, el águila marina; 
14el milano y toda clase de buitres; 
15todo tipo de cuervos; 
16el avestruz, la lechuza, la gaviota y el gavilán en todas sus especies; 
17el búho, el avetoro, el cisne, 
18la lechuza nocturna, el pelícano, el buitre, 
19la cigüeña, toda clase de garzas, la abubilla y el murciélago. 
Sobre los insectos 
20También considerarán impuro a todo insecto alado que camine sobre cuatro patas. 
21Pero podrán comer de todo insecto alado que, además de caminar sobre cuatro patas, tenga zancas para saltar con ellas sobre el suelo; 
22podrán, pues, comer toda clase de langostas, cortapicos, grillos y saltamontes. 
23Pero considerarán impuro cualquier otro insecto alado que tenga cuatro patas. 
El contacto con animales impuros 
24El contacto con los siguientes animales los contaminará, de forma que quien toque sus cadáveres quedará impuro hasta la noche; 
25en cuanto al que transporte una parte cualquiera de sus cadáveres deberá lavar sus ropas y quedará impuro hasta la noche. 
26Todo animal que tenga pezuña, pero no partida, o que no rumie, lo considerarán impuro y cualquiera que entre en contacto con él quedará impuro. 
27Y de los animales cuadrúpedos, considerarán impuro a todo el que camine sobre sus garras; todo el que toque sus cadáveres quedará impuro hasta la noche. 
28Quien transporte sus cadáveres deberá lavar sus ropas y quedará impuro hasta la noche. A todos estos animales los considerarán impuros. 
29De los animales que se arrastran sobre la tierra considerarán impuros a los siguientes: la comadreja, el ratón y cualquier tipo de lagarto; 
30el erizo, el cocodrilo, el topo, la salamandra y el camaleón; 
31estos son los animales que considerarán impuros de entre los que se arrastran; cualquiera que toque sus cadáveres quedará impuro hasta la noche. 
32Y cualquier objeto que caiga sobre sus cadáveres, sea de madera, de paño, de piel, o de saco, quedará impuro. Cualquiera de estas cosas será metida en agua y quedará impura hasta la noche; solo entonces recobrará la pureza. 
33La vasija de barro dentro de la que caiga alguno de estos animales, y todo lo que haya en ella, será considerado impuro y deberán romper la vasija. 
34Quedará impuro todo alimento comestible sobre el que caiga el agua de tales vasijas; y quedará impura toda bebida que esas vasijas contengan. 
35Quedará impuro todo aquello sobre lo que caiga la más mínima parte del cadáver de esos animales; el hornillo y el fogón se derribarán: son impuros y por impuros los tendrán. 
36Solo las fuentes y las cisternas donde se recoge el agua permanecerán puras; pero lo que haya estado en contacto con los cadáveres quedará impuro. 
37Si algo de esos cadáveres cae sobre alguna semilla para sembrar, esta permanecerá pura. 
38Pero si la semilla está remojada y cae sobre ella algo de esos cadáveres, la considerarán impura. 
39Si muere algún animal de los que ustedes pueden comer, el que toque su cadáver quedará impuro hasta la noche; 
40y el que coma carne de su cadáver deberá lavar sus ropas y quedará impuro hasta la noche; asimismo el que transporte el cadáver deberá lavar sus ropas y quedará impuro hasta la noche. 
41Es algo abominable comer cualquier reptil que se arrastre sobre la tierra, 
42como lo es comer un animal que camine sobre su vientre, que ande a cuatro o más patas, o que se arrastre por la tierra. 
43No se hagan, pues, abominables a causa de ningún animal que se arrastre por la tierra, ni se contaminen con ellos, ni contraigan impureza a causa de ellos. 
44Yo, el Señor, soy su Dios; ustedes, por tanto, deben santificarse y ser santos, porque yo soy santo; así que no se contaminen con ningún animal que se arrastre sobre la tierra. 
45Porque yo soy el Señor que los hice subir del país de Egipto para ser su Dios. Serán, pues, santos porque yo soy santo. 
Conclusión 
46Estas son las normas acerca de los animales terrestres, las aves y todos los vivientes que se mueven en las aguas o se arrastran sobre la tierra.  
47Así podrán distinguir entre lo puro y lo impuro, entre los animales que se pueden comer y los animales que no se pueden comer. 
Levítico 12 
Impureza contraída durante el parto (12,1-8) 
Purificación de la parturienta 
1El Señor dijo a Moisés: 
2—Di a los israelitas: cuando una mujer quede embarazada y dé a luz un hijo varón, será considerada impura durante siete días, como es considerada impura cuando tiene la menstruación. 
3Al octavo día, el niño será circuncidado. 
4Luego la mujer deberá permanecer en su casa treinta y tres días purificando su sangre. No tocará ninguna cosa consagrada ni entrará en el santuario hasta que haya pasado el período de su purificación. 
5Si diera a luz una niña, entonces será considerada impura por dos semanas, como es considerada impura cuando tiene la menstruación. Luego deberá permanecer en su casa sesenta y seis días purificando su sangre. 
6Cuando haya pasado el tiempo de su purificación, sea por un niño o por una niña, traerá al sacerdote, a la entrada de la Tienda del encuentro, un cordero de un año para ofrecerlo en holocausto y un pichón o una tórtola para ofrecerlo como ofrenda de purificación.  
7El sacerdote los ofrecerá al Señor y hará la expiación por la mujer, que quedará así purificada del flujo de su sangre. Este es el ritual a seguir con respecto a la mujer que da a luz un hijo, sea hombre o mujer. 
8Si no tiene medios suficientes para ofrecer un cordero, traerá dos tórtolas o dos pichones: ofrecerá uno como holocausto y el otro como ofrenda de purificación. El sacerdote hará el rito de expiación por ella y quedará purificada. 
Levítico 13 
Normas sobre la lepra (13–14) 
Inflamaciones y llagas blancuzcas 
1El Señor dijo a Moisés y a Aarón: 
2—Cuando alguien tenga en la piel una inflamación, una erupción, o una llaga blancuzca, y se forme en su piel como una llaga de lepra, será llevado al sacerdote Aarón o a uno de sus hijos sacerdotes. 
3El sacerdote examinará la llaga de la piel; si el pelo de la parte afectada se ha vuelto blanco y la llaga parece más hundida que el resto de la piel, es una llaga de lepra; el sacerdote lo comprobará y declarará a esa persona impura.  
4Pero si lo que tiene en la piel es una llaga blancuzca que no está más hundida que el resto de la piel ni el pelo se ha vuelto blanco, entonces el sacerdote recluirá al enfermo durante siete días. 
5Al séptimo día el sacerdote lo volverá a examinar; si la llaga conserva el mismo aspecto, no habiéndose extendido por la piel, entonces el sacerdote lo volverá a recluir durante otros siete días. 
6Al séptimo día el sacerdote lo examinará de nuevo: si la llaga parece haberse oscurecido, sin haberse extendido por la piel, entonces el sacerdote lo declarará puro; era solo una erupción; la persona lavará sus ropas y será considerada pura. 
7Pero si después de haberse presentado al sacerdote y haber sido declarada pura, la erupción se extiende por la piel, esa persona deberá presentarse nuevamente al sacerdote. 
8Y si, una vez examinada, el sacerdote ve que la erupción se ha extendido por la piel, se trata de lepra y declarará impura a esa persona. 
Lepra crónica 
9Cuando a alguien le salga una llaga como de lepra, será llevado al sacerdote. 
10El sacerdote lo examinará, y si aparece un tumor blancuzco en la piel, si ha cambiado el color del pelo y se descubre la carne viva,  
11esa persona padece de lepra crónica en la piel; el sacerdote la declarará impura y no será necesario recluirla, porque es impura. 
12Pero si la lepra se extiende por la piel y llega a cubrir toda la piel del enfermo desde la cabeza hasta los pies, en cuanto le es dado observar al sacerdote,  
13entonces este lo examinará y, si la lepra cubre todo su cuerpo, declarará puro al enfermo; toda la piel se ha vuelto blanca y él es puro. 
14Mas si un día aparece en él la carne viva, quedará impuro: 
15el sacerdote examinará la carne viva y lo declarará impuro. La carne viva es impura; es lepra.  
16Pero si la carne viva cambia de nuevo y se vuelve blanca, entonces el enfermo vendrá al sacerdote, 
17que examinará la llaga y, si la llaga se ha vuelto blanca, declarará puro al que la tenía, porque, en efecto, lo es. 
Úlceras 
18Cuando alguien ha tenido en la piel una úlcera que se ha curado,  
19pero de pronto donde estaba la úlcera aparece una inflamación o una llaga blanca de tono rojizo, será presentado al sacerdote. 
20El sacerdote lo examinará y, si la llaga está más hundida que la piel y su pelo se ha vuelto blanco, el sacerdote lo declarará impuro; es un caso de lepra que se ha declarado en la úlcera. 
21Pero si cuando el sacerdote la examine, no aparece en la llaga pelo blanco ni está más hundida que la piel, sino que simplemente se ha oscurecido, entonces el sacerdote recluirá al enfermo por siete días; 
22si la llaga se sigue extendiendo por la piel, entonces el sacerdote lo declarará impuro; es un caso de lepra; 
23si, por el contrario, la llaga blanca está localizada y no se ha extendido, es la cicatriz de la úlcera y el sacerdote deberá declarar pura a esa persona. 
Quemaduras 
24Asimismo cuando alguien haya sufrido una quemadura en la piel y se le produzca sobre la quemadura una llaga blanquecina de tono rojizo o solo blanca, 
25el sacerdote la examinará: si el pelo se ha vuelto blanco en la llaga y esta parece estar más hundida que la piel, es lepra que ha brotado en la quemadura; el sacerdote declarará impura a esa persona; es un caso de lepra. 
26Pero si al examinar la llaga, el sacerdote no encuentra en ella pelo blanco ni está más hundida que la piel, sino que simplemente aparece más oscura, el sacerdote confinará al enfermo por siete días. 
27Al séptimo día el sacerdote examinará nuevamente la llaga: si se ha extendido por la piel, el sacerdote declarará impura a esa persona; es un caso de lepra. 
28Pero si la llaga está localizada, no se ha extendido por la piel y aparece simplemente oscura, es la cicatriz de la quemadura; el sacerdote declarará pura a esa persona, porque es la marca dejada por la quemadura. 
Lesiones del cuero cabelludo 
29Si a un hombre o a una mujer se le produce una llaga en la cabeza o en la barbilla, 
30el sacerdote examinará la llaga: si parece estar más hundida que la piel y el pelo de la llaga es amarillento y escaso, entonces el sacerdote declarará impura a esa persona; se trata de tiña, un caso de lepra de la cabeza o de la barbilla. 
31Pero si al examinar la llaga, el sacerdote no la encuentra más hundida que la piel ni hay en ella pelo negro, el sacerdote confinará al enfermo por siete días; 
32al séptimo día el sacerdote examinará nuevamente la llaga: si la tiña no se ha extendido, ni hay en ella pelo amarillento, ni parece que esté más hundida que la piel,  
33entonces el enfermo deberá rasurarse, salvo en la parte afectada, y el sacerdote confinará al que padece la tiña por otros siete días. 
34Al séptimo día examinará el sacerdote nuevamente la tiña: si no se ha extendido por la piel ni parece estar más hundida que la piel, el sacerdote declarará pura a esa persona que deberá lavar sus ropas y será considerada pura. 
35Pero si la tiña se ha ido extendiendo por la piel después de su purificación, 
36y el sacerdote así lo comprueba después del correspondiente examen, no es necesario que el sacerdote indague si el pelo es amarillento; es un caso de impureza. 
37Si, por el contrario, a su modo de ver, la tiña está controlada y en ella ha crecido el pelo negro, es señal de que la tiña está curada; esa persona es pura y así la declarará el sacerdote. 
Manchas blancas y calvicie 
38Si en la piel de un hombre o de una mujer aparecen manchas blancas,  
39el sacerdote las examinará, y si comprueba que son de color blancuzco, se trata de un simple eczema que ha brotado en la piel; la persona es pura. 
40Si a una persona se le cae el cabello de la cabeza, es simple calvicie; esa persona es pura. 
41Y si pierde el cabello de las sienes, son simples entradas; esa persona es pura. 
42Mas cuando en la calvicie o en las entradas se descubre una llaga blanca de tono rojizo, es un caso de lepra que brota en su calvicie o en sus entradas. 
43Entonces el sacerdote la examinará, y si comprueba que en su calvicie o en sus entradas aparece una inflamación de la llaga blanca de tono rojizo, similar a la lepra de la piel, 
44es que esa persona padece de lepra; es impura y así la declarará el sacerdote; tiene la lepra en su cabeza. 
Situación social del leproso 
45El enfermo de lepra andará con sus vestidos rasgados y con el pelo de su cabeza suelto; se cubrirá la parte inferior de su rostro y pregonará: ¡soy impuro!, ¡soy impuro! 
46Todo el tiempo que le dure la lepra será impuro y, en cuanto impuro, tendrá que vivir aislado; su morada estará fuera del campamento. 
Lepra en la ropa 
47Puede suceder que aparezca en un vestido una mancha como de lepra, ya sea vestido de lana o de lino, 
48o en urdimbre de lino o de lana, en cuero o en cualquier objeto de cuero; 
49si la mancha es verdosa o de tono rojizo, se trata de lepra y se ha de indicar al sacerdote. 
50El sacerdote examinará la mancha y aislará el objeto manchado durante siete días.  
51Al séptimo día examinará nuevamente la mancha y si comprueba que se ha extendido por el vestido, en la urdimbre o en el tejido, en el cuero o en cualquier objeto de cuero, se trata de un caso de lepra maligna; el objeto se ha vuelto impuro. 
52El vestido, la urdimbre o tejido de lana o de lino, o cualquier objeto de cuero en que haya una mancha de ese tipo, será quemado porque es un caso de lepra maligna. 
53Pero si el sacerdote examina el objeto y no parece que la mancha se haya extendido en el vestido, en la urdimbre o en el tejido, o en cualquier objeto de cuero,  
54entonces el sacerdote ordenará que se lave el lugar donde está la mancha y aislará otra vez el objeto durante siete días. 
55Si después de haber sido lavada la mancha, el sacerdote la examina y observa que no ha cambiado de aspecto, aunque la mancha no se haya 
extendido más, el objeto es impuro y deberá ser quemado porque está infectado por el derecho y por el revés. 
56Pero si el sacerdote examina la mancha y comprueba que se ha oscurecido después de ser lavada, la arrancará del vestido, del cuero, de la urdimbre o del tejido. 
57Y si la mancha aparece de nuevo en el vestido, la urdimbre o el tejido, o en cualquier objeto de cuero, extendiéndose por ellos, quemarás todo aquello que resulte afectado por la mancha. 
58En cambio, el vestido, la urdimbre o el tejido, o cualquier objeto de cuero que hayas lavado y del que haya desaparecido la mancha, se lavará por segunda vez y entonces quedará puro. 
59Esta es la norma para los casos de lepra en un vestido sea de lana o de lino, o de urdimbre o de tejido, o de cualquier objeto de cuero, con el fin de declararlo puro o impuro. 
Levítico 14 
Purificación del leproso. Rito inicial 
1El Señor dijo a Moisés: 
2—Este será el ritual para la purificación del leproso: el día en que haya de purificarse, será llevado al sacerdote 
3que saldrá fuera del campamento y examinará al enfermo. Si comprueba que la lepra está curada, 
4el sacerdote ordenará traer, para el que ha de purificarse, dos aves vivas y puras, junto con madera de cedro, una cinta escarlata e hisopo. 
5El sacerdote ordenará inmolar una de las aves sobre una vasija de barro con agua corriente. 
6Después tomará el ave aún viva, la madera de cedro, la cinta escarlata y el hisopo, y los mojará en la sangre del ave inmolada sobre la vasija con agua corriente; 
7rociará siete veces al que va a ser purificado de la lepra y lo declarará puro; al ave viva la dejará en libertad por el campo. 
8Y el que se purifica lavará sus ropas, se afeitará completamente, se bañará y quedará puro. Después podrá entrar en el campamento, pero vivirá siete días fuera de su tienda. 
9Pasados los siete días, se rapará la cabeza, la barba, las cejas y todo el pelo; lavará sus ropas, se bañará y quedará puro. 
Sacrificio de purificación 
10El día octavo tomará dos corderos sin defecto alguno y una cordera de un año, también sin defecto alguno, junto con seis kilos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal y un cuarto de litro de aceite. 
11El sacerdote que efectúa la purificación presentará ante el Señor, a la entrada de la Tienda del encuentro, a la persona que se ha de purificar junto con sus ofrendas; 
12a continuación el sacerdote tomará un cordero como reparación con un cuarto de litro de aceite, haciendo el rito de la elevación en presencia del Señor. 
13Y degollará el cordero en el lugar del santuario donde se inmolan las víctimas del sacrificio por el pecado y se ofrece el holocausto, pues tanto la víctima del sacrificio por el pecado, como la del sacrificio de reparación, les corresponde al sacerdote; es algo muy sagrado. 
14El sacerdote tomará parte de la sangre del sacrificio de reparación y untará con ella el lóbulo de la oreja derecha de la persona que se purifica, el pulgar de su mano derecha y el pulgar de su pie derecho. 
15Asimismo el sacerdote tomará el cuarto de litro de aceite, lo echará sobre la palma de su mano izquierda, 
16mojará su dedo derecho en el aceite que tiene en su mano izquierda, y asperjará con su dedo el aceite siete veces en presencia del Señor. 
17Con el aceite restante que hay en su mano, el sacerdote untará el lóbulo de la oreja derecha de quien se purifica, el pulgar de su mano derecha y el pulgar de su pie derecho, encima de donde había untado con la sangre de la ofrenda de reparación.  
18Y el resto del aceite que aún le quede en su mano, lo derramará sobre la cabeza de quien se purifica. De esta manera el sacerdote hará expiación por él en presencia del Señor. 
19El sacerdote presentará luego la ofrenda de purificación, y hará expiación por el que se ha de purificar de su impureza. Seguidamente inmolará la víctima del holocausto 
20y ofrecerá sobre el altar el holocausto y la ofrenda de cereal. El sacerdote hará de esta manera expiación por el oferente que recobrará el estado de pureza. 
La ofrenda del pobre 
21Pero si quien se ha de purificar es pobre y carece de medios suficientes, entonces traerá un cordero como ofrenda de reparación; hará el rito de la elevación y el de expiación, y traerá también dos kilos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal, un cuarto de litro de aceite, 
22y dos tórtolas o dos pichones, según sus recursos: uno para la ofrenda de purificación y el otro para el holocausto. 
23Al octavo día los presentará al sacerdote para su purificación; lo hará a la entrada de la Tienda del encuentro en presencia del Señor. 
24Tomará entonces el sacerdote el cordero de la ofrenda de reparación y el cuarto de litro de aceite, haciendo con ellos el rito de la elevación ante el Señor, 
25inmolará el cordero del sacrificio de reparación, tomará un poco de la sangre de la víctima inmolada y untará con ella el lóbulo de la oreja derecha, el pulgar de la mano derecha y el pulgar del pie derecho de la persona que se purifica. 
26Luego el sacerdote echará un poco del aceite sobre la palma de su mano izquierda 
27y, con el índice de su mano derecha, hará siete aspersiones ante el Señor utilizando el aceite que tiene en su mano izquierda. 
28A continuación, con el aceite que tiene en su mano, el sacerdote untará el lóbulo de la oreja derecha, el pulgar de la mano derecha y el pulgar del pie derecho de quien se purifica, por encima del lugar untado con la sangre de la ofrenda de reparación. 
29Y lo que reste del aceite que tiene en su mano, lo derramará el sacerdote sobre la cabeza de la persona que se purifica, para hacer expiación por ella en presencia del Señor. 
30Luego ofrecerá las dos tórtolas o los dos pichones, según sus recursos: 
31uno en ofrenda de purificación y el otro en holocausto; presentará, además, la ofrenda de cereal. Así hará el sacerdote expiación en presencia del Señor por la persona que se purifica. 
32Esta es la norma para quien haya padecido de lepra y no tenga recursos suficientes para su purificación. 
La lepra de las casas 
33El Señor habló a Moisés y a Aarón, y les dijo: 
34—Cuando entren en la tierra de Canaán, que les entrego en posesión, si yo hiciera aparecer manchas en alguna casa de su tierra, 
35el propietario de la casa avisará al sacerdote y le dirá «Algo como lepra ha aparecido en mi casa». 
36Antes de entrar a examinarla, el sacerdote ordenará desocupar inmediatamente la casa para evitar que sea contaminado todo lo que hay en ella; a continuación el sacerdote entrará a examinarla. 
37Y si al examinarla, se ven en las paredes de la casa manchas verdosas o rojizas que aparentan estar más hundidas que la superficie de la pared, 
38el sacerdote saldrá a la entrada de la casa y la clausurará durante siete días. 
39Al séptimo día el sacerdote retornará a la casa y, si comprueba que la mancha se ha extendido por las paredes,  
40ordenará que se arranquen las piedras manchadas y que se arrojen en lugar impuro fuera de la ciudad. 
41Ordenará también raspar toda la casa por dentro y el polvo de las raspaduras será arrojado a un lugar impuro fuera de la ciudad. 
42Pondrán otras piedras en lugar de las que se quitaron y recubrirán nuevamente con barro el interior de la casa. 
43Y si, después que se arrancaron las piedras, se raspó la casa y se volvió a recubrir, salen nuevas manchas, 
44entonces el sacerdote volverá a examinarla: si resulta que las manchas se han extendido por toda la casa, es un caso de lepra maligna en la casa; la casa es impura: 
45deberá ser demolida y sus piedras, sus maderos y la argamasa de sus muros, serán arrojados a un lugar impuro fuera de la ciudad. 
46Y cualquiera que hubiere entrado en aquella casa durante los días en que estuvo clausurada, quedará impuro hasta la noche. 
47Igualmente, el que haya dormido o comido en dicha casa, deberá lavar sus ropas. 
48Pero si el sacerdote entra y, al examinar la casa, observa que las manchas no se han extendido después que la casa fue recubierta, declarará pura la casa, porque la infección ha desaparecido. 
49Para purificar la casa el sacerdote tomará dos aves, madera de cedro, una cinta escarlata e hisopo; 
50inmolará una de las aves en una vasija de barro que contenga agua corriente; 
51luego tomará la madera de cedro, el hisopo, la cinta escarlata, la púrpura y el ave viva, mojará todo en la sangre del ave inmolada sobre la vasija con agua corriente y asperjará la casa siete veces.  
52Así purificará la casa con la sangre del ave inmolada, con el agua corriente, con el pájaro vivo, la madera de cedro, el hisopo y la cinta escarlata. 
53Al ave viva la dejará en libertad por el campo. De esta manera hará expiación por la casa, y esta quedará pura. 
Conclusión 
54Este es el ritual a seguir acerca de toda mancha de lepra y de tiña,  
55sea lepra de vestidos o de casas, 
56y acerca de inflamaciones, erupciones y manchas blancuzcas, 
57en orden a determinar cuándo algo es puro y cuándo es impuro. Esta es la norma tocante a la lepra. 
Levítico 15 
Impurezas sexuales (15,1-33) 
Del varón 
1El Señor se dirigió a Moisés y a Aarón y les dijo: 
2—Díganles a los israelitas: Cualquier varón que padezca flujo de su miembro viril quedará impuro, 
3tanto si su miembro viril deja salir el flujo como si lo retiene. 
4Toda cama en la que se acueste el que padezca de flujo quedará impura; y cualquier objeto sobre el que se siente, también quedará impuro. 
5En cuanto al que entre en contacto con su cama, deberá lavar sus ropas y bañarse, pero quedará impuro hasta la noche. 
6El que se siente encima de un objeto sobre el que se haya sentado quien padece de flujo, deberá lavar sus ropas y bañarse, pero quedará impuro hasta la noche. 
7Asimismo el que toque el cuerpo de quien padece de flujo, deberá lavar sus ropas y bañarse, pero quedará impuro hasta la noche. 
8Y si quien padece de flujo escupe sobre alguien puro, este último deberá lavar sus ropas y bañarse, pero quedará impuro hasta la noche. 
9Toda silla de montar sobre la que cabalgue el que padece de flujo quedará impura. 
10El que toque un objeto que haya estado debajo del enfermo, quedará impuro hasta la noche; y cualquiera que haya transportado esos objetos deberá lavar sus ropas y bañarse, pero quedará impuro hasta la noche. 
11Y todo aquel a quien toque el que padece de flujo, sin haber lavado previamente con agua sus manos, deberá lavar sus ropas y bañarse, pero quedará impuro hasta la noche. 
12La vasija de barro que haya sido tocada por el que padece de flujo será hecha añicos; si es de madera deberá ser lavada. 
13Cuando alguien que haya padecido de flujo quede curado, contará siete días hasta su purificación, lavará sus ropas, se bañará en aguas corrientes, y quedará purificado. 
14Al octavo día tomará dos tórtolas o dos pichones, y vendrá ante el Señor, a la entrada de la Tienda del encuentro, y se los entregará al sacerdote. 
15El sacerdote ofrecerá uno por el pecado y el otro como holocausto. De este modo el sacerdote hará expiación en presencia del Señor por el flujo del paciente. 
16Cuando el varón haya tenido una pérdida de semen, deberá bañarse de arriba abajo, pero quedará impuro hasta la noche. 
17Y toda ropa o cuero que haya entrado en contacto con el semen, deberá ser lavada, pero quedará afectada de impureza hasta la noche. 
18Si un hombre se acuesta con una mujer y tiene lugar un derrame seminal, ambos deberán bañarse, pero quedarán impuros hasta la noche. 
De la mujer 
19Cuando la mujer tenga la menstruación normal, permanecerá durante siete días en estado de impureza y todo el que la toque quedará impuro hasta la noche. 
20Y cualquier objeto sobre el que ella se siente o se acueste durante su estado de impureza, quedará también impuro. 
21El que toque su cama deberá lavar sus ropas y bañarse, pero quedará impuro hasta la noche. 
22Y quien toque cualquier objeto sobre el que ella se haya sentado, deberá lavar sus ropas y bañarse, pero quedará impuro hasta la noche. 
23Asimismo el que toque un objeto que esté sobre su cama o sobre la silla en la que ella se haya sentado, quedará impuro hasta la noche.  
24Finalmente, si alguien se acuesta con ella y se contamina con su menstruación, quedará impuro durante siete días; y toda cama en la que él se acueste quedará también impura. 
25Cuando una mujer tenga hemorragias durante muchos días, fuera del tiempo habitual de su período, o cuando la menstruación le dure más de lo normal, todo el tiempo que tenga hemorragias deberá considerarse en estado de impureza como en los días de su menstruación. 
26Cualquier cama en la que duerma esa mujer, o cualquier objeto sobre el que se siente mientras le dura la hemorragia, serán considerados impuros como durante el período de la menstruación. 
27El que toque esas cosas quedará impuro, deberá lavar sus ropas y se bañará, pero quedará impuro hasta la noche. 
28Cuando sane de su hemorragia, la mujer contará siete días, pasados los cuales, quedará pura. 
29Al octavo día tomará dos tórtolas o dos pichones y los llevará al sacerdote, a la entrada de la Tienda del encuentro; 
30el sacerdote ofrecerá uno como ofrenda por el pecado y el otro como holocausto. De esta manera el sacerdote hará expiación en presencia del Señor por la impureza que causó la hemorragia. 
Conclusión 
31Mantendrán así alejados a los israelitas de sus impurezas, a fin de que no mueran al contaminar con ellas la morada que yo tengo en medio ellos. 
32Esta es la norma para el que padece de flujo o para el que ha tenido una eyaculación y ha quedado impuro por esa causa; 
33norma que vale también para la mujer que tiene la menstruación, para quien padezca de cualquier flujo, sea hombre o mujer, y para el que se acueste con una mujer en estado de impureza. 
Levítico 16 
El Día de la Expiación (16,1-34) 
Preparativos de la celebración 
1Después de la muerte de los dos hijos de Aarón, los que perecieron por acercarse indebidamente al Señor, se dirigió el Señor a Moisés 
2y esto fue lo que le dijo: —Di a tu hermano Aarón que no debe entrar al santuario en cualquier fecha penetrando detrás del velo, ante la cubierta de oro que está sobre el Arca, no sea que muera; pues yo me manifiesto en una nube sobre la cubierta de oro. 
3Así entrará Aarón en el santuario: traerá un novillo para ofrenda de purificación, y un carnero para holocausto; 
4se vestirá con la túnica de lino consagrada y se pondrá calzones de lino; se ceñirá el fajín de lino y se cubrirá la cabeza con un turbante de lino. Estas son las vestiduras sagradas con las que se revestirá después de bañarse. 
5Recibirá de la comunidad israelita dos machos cabríos para la ofrenda de purificación y un carnero para el holocausto. 
Ritual de reconciliación 
6Aarón presentará su propio novillo como ofrenda de purificación y efectuará la expiación por sí mismo y por su familia. 
7Luego tomará los dos machos cabríos y los presentará ante el Señor, a la entrada de la Tienda del encuentro; 
8allí echará a suerte los dos machos cabríos: uno será para el Señor y el otro para Azazel. 
9Tomará Aarón el macho cabrío que le haya tocado en suerte al Señor y lo ofrecerá en ofrenda de purificación. 
10En cuanto al macho cabrío que le haya tocado en suerte a Azazel, lo presentará vivo ante el Señor para hacer con él el rito de expiación y enviarlo luego al desierto para Azazel. 
11Seguidamente Aarón presentará el novillo destinado al sacrificio por su propio pecado, hará la expiación por sí mismo y por su familia, y lo degollará como ofrenda de purificación. 
12Luego tomará del altar, que está ante el Señor, un incensario lleno de brasas y dos puñados de incienso molido perfumado y lo llevará detrás del velo. 
13Pondrá el incienso sobre el fuego en presencia del Señor para que la nube del perfume cubra la cubierta de oro que está sobre las losas del testimonio, y así no muera. 
14Tomará también un poco de la sangre del novillo y la asperjará con su dedo en dirección al lado oriental de la cubierta de oro, asperjando siete veces esa sangre con su dedo delante de la cubierta de oro. 
15Después degollará el macho cabrío como ofrenda de purificación por el pueblo, llevará su sangre detrás del velo y hará igual que con la sangre del novillo: rociará con ella la parte superior y frontal de la cubierta de oro. 
16De este modo quedará purificado el santuario de las impurezas de los israelitas, de sus rebeliones y de todas sus transgresiones. Hará lo mismo 
Aarón con la Tienda del encuentro que está en medio de ellos y de sus impurezas. 
17Nadie podrá permanecer en la Tienda del encuentro desde que Aarón entre a hacer la expiación en el santuario hasta que él salga, una vez hecha la expiación por sí mismo, por su familia y por toda la comunidad israelita. 
18Cuando salga, irá al altar que está ante el Señor y hará la expiación por él. Tomará un poco de la sangre del novillo y de la sangre del macho cabrío, untará con ella los salientes que hay a los lados del altar, 
19haciendo con su dedo siete aspersiones sobre el altar; de este modo lo santificará y lo purificará de las inmundicias de los israelitas. 
El chivo expiatorio 
20Cuando termine de purificar el santuario, la Tienda del encuentro y el altar, Aarón hará traer el macho cabrío vivo; 
21pondrá ambas manos sobre la cabeza del macho cabrío vivo y hará confesión sobre él de todas las maldades, rebeliones, y transgresiones de los israelitas; las cargará así sobre la cabeza del macho cabrío que será llevado al desierto por el encargado para tal efecto. 
22De este modo el macho cabrío cargará con todas las maldades de los israelitas llevándolas a una tierra desértica donde el macho cabrío quedará en libertad. 
Últimas prescripciones 
Cuando el macho cabrío haya sido liberado en el desierto, 
23vendrá Aarón a la Tienda del encuentro, se quitará las ropas de lino con las que se había revestido para entrar en el santuario y las dejará allí. 
24Luego se bañará en un lugar sagrado, se pondrá sus ropas, saldrá y ofrecerá su holocausto junto con el del pueblo, haciendo de este modo la expiación por sí mismo y por el pueblo. 
25La grasa de la ofrenda de reparación deberá ser quemada en el altar. 
26El encargado de llevar el macho cabrío a Azazel lavará sus ropas, se bañará y después podrá entrar en el campamento. 
27El novillo y el macho cabrío inmolados por el pecado, cuya sangre fue llevada al santuario para hacer la expiación, deberán ser sacados fuera del campamento; su piel, su carne y sus excrementos serán quemados. 
28El que los queme lavará sus ropas, se bañará y después podrá entrar en el campamento. 
Conclusión 
29Esta será para ustedes una norma perpetua: el día décimo del séptimo mes, ayunarán y no harán trabajo alguno, ni el nacido en el país, ni el extranjero residente entre ustedes. 
30Porque en ese día tendrá lugar la expiación por ustedes y serán purificados en presencia del Señor de todas sus transgresiones. 
31Será para ustedes un sábado de descanso absoluto y de ayuno; es una norma perpetua. 
32La expiación la hará el sacerdote que haya sido ungido y consagrado para la función sacerdotal en lugar de su padre; la hará vestido con las ropas de lino, las ropas sagradas. 
33Hará el rito de expiación por lo más santo del santuario, por la Tienda del encuentro y por el altar; y también por los sacerdotes y por toda la asamblea del pueblo. 
34Y esto será una norma perpetua; harán este rito de expiación una vez al año por todas las transgresiones de Israel. Y todo se hizo como el Señor había ordenado a Moisés. 
Levítico 17 
IV. Código de santidad (17–26) 
Inmolación de animales (17,1-16) 
Matanza no sacrificial 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Habla a Aarón, a sus hijos y a todos los israelitas y diles: Esto es lo que ha ordenado el Señor: 
3Cualquier israelita que mate un toro, un cordero, o una cabra, en el campamento o fuera de él, 
4y no lo lleve a la entrada de la Tienda del encuentro para presentarlo como ofrenda al Señor ante su morada, será considerado culpable de derramamiento de sangre y, por haber derramado sangre, será extirpado de su pueblo. 
5Esto se prescribe para que los israelitas traigan al Señor los animales que maten en medio del campo y los presenten al sacerdote ante el Señor a la entrada de la Tienda del encuentro, ofreciéndolos al Señor como sacrificios de comunión. 
6El sacerdote derramará la sangre sobre el altar del Señor, a la entrada de la Tienda del encuentro, y quemará la grasa en olor grato al Señor. 
7De este modo nunca más inmolarán sus víctimas a los demonios a los que han rendido culto. Esta será una norma perpetua para las futuras generaciones. 
8Asimismo les dirás: Cualquier israelita o extranjero residente entre ustedes que ofrezca un holocausto o un sacrificio, 
9y no lo traiga para ofrecerlo al Señor a la entrada de la Tienda del encuentro, será igualmente extirpado de su pueblo. 
Normas sobre la sangre 
10Si un israelita o uno de los extranjeros residentes entre ellos, come cualquier clase de sangre, yo —el Señor— me enemistaré contra él y lo excluiré de su pueblo. 
11Porque la vida de la carne está en la sangre, y yo les he dado la sangre para hacer expiación sobre el altar por sus vidas; pues la sangre hace expiación por la persona. 
12Por tanto, he dicho a los israelitas: Ninguno de ustedes comerá sangre, ni tampoco lo hará el extranjero residente entre ustedes. 
13Y si un israelita, o uno de los extranjeros residentes entre ellos, caza un animal o ave que sea comestible, deberá derramar su sangre y cubrirla con tierra, 
14porque la vida de toda carne está en su sangre. Por tanto, digo a los israelitas: No comerán la sangre de ninguna carne, porque la vida de toda carne está en su sangre; quien la coma, será extirpado. 
Consumo de carne de animales hallados muertos 
15Y cualquier persona, sea nacida en el país o sea extranjera residente entre ustedes, que coma carne de un animal hallado muerto o despedazado por las fieras, deberá lavar sus ropas y bañarse, pero quedará impura hasta la noche; luego recuperará su estado de pureza. 
16Si no lava sus ropas ni se baña, cargará con las consecuencias de su culpa. 
Levítico 18 
Prácticas sexuales no permitidas (18,1-30) 
Exhortación inicial 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Habla a los israelitas y diles: Yo soy el Señor, su Dios. 
3No harán como se hace en Egipto donde habitaron; ni harán como se hace en Canaán adonde yo les conduzco; ni seguirán sus costumbres. 
4Cumplan mis normas y guarden mis leyes comportándose de acuerdo con ellas. Yo soy el Señor, su Dios. 
5Por lo tanto, cumplirán mis leyes y mis normas; quien las cumpla, vivirá gracias a ellas. Yo soy el Señor. 
Prohibiciones concretas 
6Ninguno entre ustedes tendrá relaciones sexuales con una familiar cercana. Yo soy el Señor. 
7No tendrás relaciones sexuales con la mujer de tu padre; es tu madre y no deberás tener relaciones sexuales con ella. 
8No tendrás relaciones sexuales con otra esposa de tu padre, pues es esposa de tu padre. 
9No tendrás relaciones sexuales con tu hermana, sea hija de tu padre o de tu madre, haya nacido en casa o fuera. 
10No tendrás relaciones sexuales con tus nietas, pues es como deshonrarte a ti mismo. 
11No tendrás relaciones sexuales con la hija que tu padre haya engendrado de otra esposa; es tu hermana y no deberás tener relaciones sexuales con ella.  
12No tendrás relaciones sexuales con tu tía paterna, pues es como deshonrar a tu padre. 
13No tendrás relaciones sexuales con tu tía materna, pues es como deshonrar a tu madre. 
14No ofenderás a tu tío paterno, teniendo relaciones sexuales con su mujer, pues es la esposa del hermano de tu padre. 
15No tendrás relaciones sexuales con tu nuera; es la mujer de tu hijo y no deberás tener relaciones sexuales con ella. 
16No tendrás relaciones sexuales con tu cuñada, pues es como deshonrar a tu hermano. 
17No tendrás relaciones sexuales con una mujer y con su hija; ni las tendrás con sus nietas, pues es como deshonrar a esa mujer, y es algo aborrecible. 
18Mientras viva tu primera mujer, no tomarás como esposa a una hermana suya teniendo relaciones sexuales con ella y haciéndola así su rival. 
19Tampoco tendrás relaciones sexuales con una mujer durante el tiempo de su impureza menstrual. 
20No te acostarás con la mujer de tu prójimo, contaminándote con ella. 
21No permitirás que ninguno de tus hijos sea sacrificado a Moloc, profanando así el nombre de tu Dios. Yo soy el Señor. 
22No te acostarás con un hombre como se hace con una mujer; es una cosa aborrecible. 
23No tendrás relaciones carnales con ningún animal contaminándote con él, ni tampoco las tendrá mujer alguna con él; es una perversión. 
Exhortación conclusiva 
24No se contaminen con ninguna de estas prácticas con las que se han corrompido las naciones que yo voy a expulsar ante ustedes. 
25El país, en efecto, se ha contaminado; así que yo he decidido castigar su iniquidad de forma que tenga que vomitar a sus habitantes. 
26Cumplan mis normas y guarden mis leyes; no hagan ninguna de estas abominaciones, ni el nativo ni el extranjero residente entre ustedes. 
27Los que habitaron esta tierra hicieron todas estas cosas horrendas y la tierra quedó contaminada.  
28¡Que no los vomite también a ustedes por haberla contaminado, como vomitó a los pueblos que la habitaron antes de ustedes! 
29Porque cualquiera que haga alguna de todas estas cosas horrendas será extirpado de su pueblo. 
30Cumplan, pues, mis mandamientos y no sigan las costumbres detestables que se practicaban antes de que llegaran ustedes, ni se contaminen con ellas. Yo soy el Señor, su Dios. 
Levítico 19 
Llamada a la santidad (19,1-37) 
Obligaciones religioso-cultuales 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Habla a todos los israelitas y diles: Sean santos, porque yo el Señor, su Dios, soy santo. 
3Que cada uno respete a su madre y a su padre; y guarden mis días de descanso. Yo soy el Señor, su Dios. 
4No den culto a los ídolos ni se hagan dioses de metal fundido. Yo soy el Señor, su Dios.  
5Y cuando ofrezcan un sacrificio de comunión al Señor, háganlo de tal manera que les sea aceptado. 
6La víctima se ha de comer el mismo día del sacrificio, o al día siguiente; si sobra algo para el tercer día, será quemado. 
7Comer algo el tercer día constituirá una ofensa y el Señor no lo aceptará; 
8el que lo coma sufrirá las consecuencias de su culpa, porque ha profanado lo que es sagrado para el Señor; esa persona será extirpada de su pueblo. 
Obligaciones socioéticas 
9Cuando llegue el tiempo de recoger la cosecha en sus campos, no segarás hasta el último rincón ni espigarás el campo segado. 
10Tampoco harás rebusco de tu viña ni recogerás los frutos caídos de tu huerto; los dejarás para el pobre y para el extranjero. Yo soy el Señor, su Dios. 
11No robarán, ni defraudarán, ni mentirán el uno al otro. 
12No jurarán en falso por mi nombre, pues sería profanar el nombre de tu Dios. Yo soy el Señor. 
13No oprimirás a tu prójimo ni lo despojarás. No retendrás el salario del jornalero hasta el día siguiente. 
14No maldecirás al sordo ni pondrás tropiezo al ciego, sino que respetarás a tu Dios. Yo soy el Señor. 
15No procederás injustamente en los juicios, ni favoreciendo al pobre ni complaciendo al poderoso; juzgarás con justicia a tu prójimo. 
16No andarás difamando a los de tu pueblo. No pondrás en peligro la vida de tu prójimo. Yo soy el Señor. 
17No guardarás odio a tu hermano en tu corazón; reprenderás a tu prójimo y así no participarás de su pecado. 
18No serás rencoroso ni vengativo con tus compatriotas, sino que amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo soy el Señor. 
Otras obligaciones 
19Guarden mis leyes. No cruzarás tu ganado con animales de otra especie; no sembrarás tu campo con dos clases de semilla ni te pondrás ropas de dos clases de tejido. 
20Si un hombre se acuesta con una esclava que pertenece a otro y que aún no ha sido rescatada ni se le ha concedido la libertad, ambos serán azotados; pero no hasta la muerte, por cuanto ella no es libre. 
21Él, por su parte, ofrecerá un carnero como sacrificio por su pecado y lo presentará al Señor a la entrada de la Tienda del encuentro. 
22Ofreciendo el carnero como sacrificio de reparación, el sacerdote hará expiación por él en presencia del Señor y le será perdonado el pecado que cometió. 
23Cuando entren en la tierra y planten toda clase de árboles frutales, durante los tres primeros años considerarán impuros sus frutos, como si estuvieran incircuncisos, y no los comerán. 
24El cuarto año todos los frutos serán consagrados al Señor en una fiesta de acción de gracias. 
25Y el quinto año podrán ya comer su fruto y almacenar sus cosechas. Yo soy el Señor, su Dios. 
26No comerán nada con su sangre. No practicarán la adivinación ni la astrología. 
27No se raparán en redondo sus cabezas, ni se recortarán la barba. 
28No se harán heridas en el cuerpo por un muerto, ni tatuaje alguno en la piel. Yo soy el Señor. 
29No degradarás a tu hija entregándola a la prostitución, para que tampoco se prostituya la tierra y se llene de inmoralidad. 
30Guardarán mis días de descanso y honrarán mi santuario. Yo soy el Señor. 
31No acudirán a los nigromantes ni consultarán a los espiritistas, contaminándose con ellos. Yo soy el Señor, su Dios. 
32Te pondrás de pie en presencia de un anciano y lo tratarás con respeto; de esta manera honrarás a tu Dios. Yo soy el Señor. 
33Cuando un extranjero resida en la tierra con ustedes, no lo opriman;  
34deberá ser considerado como un nacido en el país y lo amarás como a ti mismo, porque también ustedes fueron extranjeros en el país de Egipto. Yo soy el Señor, su Dios. 
35No procedan injustamente en los juicios, ni en medidas de longitud, peso o capacidad. 
36Tendrán balanzas justas, pesas justas y medidas justas. 
Conclusión 
Yo soy el Señor, su Dios, que los saqué de la tierra de Egipto.  
37Observen todas mis leyes y todos mis mandamientos; pónganlos en práctica. Yo soy el Señor. 
Levítico 20 
Prácticas religiosas prohibidas (20,1-27) 
Castigo por sacrificar a Moloc y por nigromancia 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Dirás además a los israelitas: Cualquier israelita, o extranjero residente en Israel, que sacrifique alguno de sus hijos a Moloc, será condenado a muerte; el pueblo lo apedreará 
3y yo me volveré contra él y lo extirparé de su pueblo, por cuanto entregó uno de sus hijos a Moloc, contaminando mi santuario y profanando mi sagrado nombre. 
4Si el pueblo cierra los ojos ante esa persona que ha sacrificado uno de sus hijos a Moloc y no la condena a muerte, 
5entonces yo me volveré contra esa persona y contra su familia, y la extirparé de su pueblo, tanto a ella como a todos los que la imiten y adoren a Moloc. 
6Y si una persona acude a nigromantes o espiritistas, adorando con ellos a falsos dioses, yo me volveré contra esa persona y la extirparé de su pueblo. 
7Santifíquense, pues, y sean santos, porque yo soy el Señor, su Dios.  
8Cumplan mis mandamientos y pónganlos en práctica. Yo soy el Señor que los santifico. 
Castigos por otros pecados 
9A quien maldiga a su padre o a su madre, se le castigará con la muerte; ha maldecido a su padre o a su madre y se ha hecho responsable de su propia muerte. 
10Si un hombre comete adulterio con la mujer de su prójimo, los dos adúlteros serán castigados con la muerte. 
11Cualquiera que se acueste con la mujer de su padre, deshonra a su propio padre; ambos serán castigados con la muerte y son responsables de su muerte. 
12Si alguno se acuesta con su nuera, ambos han de morir, pues han cometido una infamia y son los responsables de su propia muerte. 
13Si un hombre tiene relaciones sexuales con otro hombre como si fuera con una mujer, ambos han hecho algo repugnante y deben morir; serán los responsables de su propia muerte. 
14El que tome por esposa hija y madre a la vez, comete una depravación y serán quemados tanto él como ellas para que desaparezca esa depravación entre ustedes. 
15Cualquiera que tenga relaciones sexuales con un animal, será castigado con la muerte, y también matarán al animal. 
16Y si una mujer se prostituye con un animal, matarás a la mujer y al animal; morirán sin remedio y serán los responsables de su muerte. 
17Si alguno toma por esposa a una hermana suya, sea por parte de padre o de madre, y tienen relaciones sexuales, han hecho algo execrable y deben ser exterminados ante la comunidad; ha tenido relaciones sexuales con su hermana y deberá sufrir las consecuencias de su pecado. 
18Si alguien se acuesta con una mujer durante su menstruación y tiene relaciones sexuales con ella, han tratado ambos de descubrir la fuente de la vida y los dos serán extirpados de su pueblo. 
19No tendrás relaciones sexuales con tu tía materna o paterna, porque hacer eso es como deshonrar a tus padres y deberás sufrir las consecuencias de tu pecado.  
20El que se acueste con la cuñada de su padre deshonra a su tío y ambos deberán sufrir las consecuencias de su pecado; además, morirán sin tener hijos. 
21Y el que tome por esposa a su cuñada comete una indecencia; deshonra a su hermano, y no tendrán hijos. 
Conclusión 
22Cumplan, pues, todas mis leyes y todos mis mandamientos; pónganlos en práctica no sea que los vomite la tierra a la cual yo los voy a guiar para que habiten en ella. 
23Y no sigan las prácticas de los pueblos que yo expulsaré ante ustedes; ellos hicieron todas esas cosas y yo los aborrecí. 
24Les he dicho: Poseerán su tierra, pues soy yo quien se la entrego en posesión; es una tierra de la que fluye leche y miel. Yo soy el Señor, su Dios, que los he separado de los demás pueblos. 
25Distingan entre animales puros e impuros y entre aves puras e impuras; y no se contaminen con animal alguno, sean aves o reptiles, de los que yo les he ordenado que se aparten por ser impuros. 
26Serán para mí santos, porque yo, el Señor, soy santo y los he apartado de los demás pueblos para que sean míos. 
27Cualquier hombre o mujer que consulte a los espíritus de los muertos o que se dedique a la adivinación, morirá apedreado y ellos mismos serán los responsables de su muerte. 
Levítico 21 
Santidad de los sacerdotes y laicos (21–22) 
De los sacerdotes en general 
1El Señor dijo a Moisés: —Di a los sacerdotes descendientes de Aarón: Ningún sacerdote se expondrá a la impureza por causa de algún muerto de su parentela,  
2excepto por un pariente cercano, sea su madre, su padre, su hijo o su hermano; 
3o por una hermana suya que, siendo aún virgen, viva con él y esté sin desposarse; por una hermana así, sí puede contraer impureza.  
4Pero no se expondrá a la impureza por causa de una hermana casada; en este caso no debe contaminarse. 
5No se raparán la cabeza, ni se cortarán los bordes de la barba, ni se harán incisiones en el cuerpo. 
6Serán santos para su Dios y no profanarán el nombre de su Dios, porque son ellos los que presentan las ofrendas al Señor y los alimentos para su Dios; por tanto, serán santos. 
7No tomarán por esposa a una prostituta ni a una mujer deshonrada; tampoco se casarán con una mujer que haya sido repudiada por su marido; porque el sacerdote está consagrado a su Dios. 
8Lo considerarás algo santo, pues él es quien ofrece el alimento para tu Dios. Considéralo santo porque yo, el Señor que los santifico, soy santo. 
9Si la hija de un sacerdote se dedica a la prostitución, deshonra a su padre y deberá ser quemada en la hoguera. 
El sumo sacerdote 
10El sumo sacerdote, destacado entre sus hermanos, sobre cuya cabeza fue derramado el aceite de la unción, y que fue consagrado para llevar las vestiduras sagradas, no llevará el pelo suelto ni rasgadas sus ropas; 
11no entrará en contacto con ningún cadáver, y ni siquiera por su padre o por su madre se contaminará de impureza. 
12No saldrá del santuario para no profanar así el santuario de su Dios, pues ha sido consagrado por el aceite de la unción de su Dios. Yo soy el Señor. 
13Tomará por esposa a una mujer virgen; 
14en ningún caso a una viuda, repudiada, deshonrada o prostituta, sino a una mujer virgen de entre su pueblo. 
15De este modo no profanará su descendencia entre su pueblo; porque yo, el Señor, soy el que lo santifico. 
Condiciones para ejercer el sacerdocio 
16El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
17—Habla a Aarón y dile: Ninguno de tus futuros descendientes que tenga algún defecto se acercará para ofrecer el alimento de su Dios.  
18Nadie con defecto podrá hacerlo: sea ciego, cojo o con los miembros deformes o atrofiados; 
19o que sea lisiado de pies o de manos; 
20o jorobado o enano o enfermo de los ojos; o que tenga sarna, tiña o los testículos dañados. 
21Ningún descendiente del sacerdote Aarón, que tenga algún defecto, se acercará para presentar las ofrendas al Señor; si tiene un defecto, no podrá acercarse a hacer ofrendas de alimentos a su Dios.  
22Podrá comer de las ofrendas de alimentos hechas a Dios, aunque sean sagradas, 
23pero no podrá pasar detrás del velo, ni se acercará al altar, pues tiene un defecto y profanaría mis lugares santos. Yo, el Señor, soy el que los santifico. 
24Esto fue lo que dijo Moisés a Aarón, a sus hijos y a todos los israelitas. 
Levítico 22 
Sobre los manjares sagrados 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Informa a Aarón y a sus hijos de los casos en que deben mantenerse apartados de las ofrendas sagradas que me hacen los israelitas, para no profanar mi santo nombre. Yo soy el Señor. 
3Diles: Todo descendiente de sus futuras generaciones que se acerque en estado de impureza a las ofrendas sagradas que los israelitas consagran al Señor, será extirpado de mi presencia. Yo soy el Señor. 
El alimento sagrado 
4Todo descendiente de Aarón que sea leproso o padezca cualquier tipo de flujo, no comerá de las cosas sagradas hasta que se purifique. El que toque cualquier cosa contaminada por haber estado en contacto con un cadáver o con quien haya tenido derramamiento de semen, 
5o quien haya tocado cualquier reptil causante de impureza al que lo toque, o el que entre en contacto con alguien que le comunique su impureza, 
6esa persona quedará impura hasta la noche y no podrá comer de las ofrendas sagradas si antes no se ha bañado. 
7Cuando se ponga el sol, recuperará el estado de pureza y entonces podrá comer las ofrendas sagradas que le corresponden como alimento. 
8No comerá animal muerto, ni que haya sido despedazado por las fieras, para no contaminarse con ello. Yo soy el Señor. 
9Deben, pues, cumplir mis normas para no incurrir en pecado y tener que morir por haberlas profanado. Yo, el Señor, soy el que los santifico. 
10Ningún extraño comerá de las ofrendas sagradas: ni el huésped del sacerdote ni el jornalero podrán comerlas. 
11Pero cuando el sacerdote compre algún esclavo, este podrá comer de ellas, así como también podrá comer de su alimento el nacido en su casa. 
12La hija del sacerdote que se case con un extraño no podrá comer de las ofrendas sagradas. 
13Pero si la hija del sacerdote es viuda o divorciada, no tiene hijos y ha regresado a la casa de su padre, podrá comer de los alimentos de su padre, como cuando era joven. ¡Pero que ningún extraño coma de las ofrendas sagradas! 
14Y el que por equivocación coma de las ofrendas sagradas, deberá resarcir al sacerdote añadiendo una quinta parte del valor de la ofrenda sagrada. 
15Pero los sacerdotes no profanarán las ofrendas sagradas de los israelitas reservadas al Señor; 
16si comen de tales cosas, incurren en culpa y deberán presentar una ofrenda de purificación. Yo, el Señor, soy el que los santifico. 
Animales no permitidos para sacrificios 
17El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
18—Habla a Aarón, a sus hijos y a todos los israelitas, y diles: Cualquier israelita o extranjero residente en Israel que presente su ofrenda como holocausto al Señor en cumplimiento de un voto o como ofrenda voluntaria, 
19presentará como víctima, para que sea aceptada, un macho sin defecto alguno, bien del ganado vacuno, bien de los corderos o las cabras. 
20No ofrecerán nada defectuoso, porque no será aceptado. 
21Cuando alguien ofrezca un sacrificio de comunión al Señor para cumplir un voto o como ofrenda voluntaria, para que sea aceptado, sea de vacas o de ovejas, tendrá que ser sin defecto alguno. 
22No ofrecerán ustedes animal alguno al Señor que sea ciego, o cojo, o mutilado, o con úlceras, sarna o tiña; no lo pondrán sobre su altar como holocausto. 
23Podrán ofrecer como ofrenda voluntaria un buey o una oveja con los miembros atrofiados o deformes, pero nunca para cumplir un voto. 
24No ofrecerán al Señor reses con testículos heridos o magullados, rasgados o extirpados. No harán esto nunca en su tierra. 
25Tampoco aceptarás estos animales de gente extranjera para ofrecerlos como el alimento de su Dios, porque están mutilados, son defectuosos y no serán aceptados. 
Criterios adicionales para animales sacrificiales 
26El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
27—Cuando nazca un ternero, un cordero o un cabrito, lo dejarás mamar de su madre siete días; a partir del octavo día podrá ya servir para ser ofrecido al Señor. 
28No inmolarán una vaca o una oveja junto con sus crías en un mismo día. 
29Y cuando ofrezcan un sacrificio de acción de gracias al Señor, háganlo de forma que sea aceptable. 
30Habrá de ser comido en el mismo día sin dejar nada para el día siguiente. Yo soy el Señor. 
Conclusión 
31Cumplan mis mandamientos y pónganlos en práctica. Yo soy el Señor.  
32No profanen mi santo nombre, para que yo sea santificado en medio de los israelitas. Yo soy el Señor que los santifico, 
33y que los saqué de la tierra de Egipto para ser su Dios. Yo soy el Señor. 
Levítico 23 
Calendario de fiestas (23,1-44) 
1Le dijo el Señor a Moisés: 
2—Habla a los israelitas y diles: Estas son mis fiestas, las fiestas dedicadas al Señor en las que convocarán asambleas sagradas: 
El sábado 
3Durante seis días se podrá trabajar, pero el séptimo día será de descanso, día de asamblea sagrada. No harán en él trabajo alguno: es día de descanso dedicado al Señor dondequiera que habiten. 
4Además, estas son las fiestas dedicadas al Señor, las convocatorias sagradas que celebrarán en los tiempos establecidos: 
Fiesta de la Pascua y de los Panes sin levadura 
5El día catorce del primer mes, al atardecer, es la Pascua del Señor. 
6Y el día quince de este mismo mes es la fiesta solemne de los Panes sin levadura en honor del Señor; durante siete días comerán panes sin levadura. 
7El primer día celebrarán una asamblea solemne; no harán ningún tipo de trabajo. 
8Durante siete días deberán presentar ofrendas al Señor; el séptimo día será día de asamblea solemne; no harán ningún tipo de trabajo. 
Fiesta de las Primicias 
9Dijo el Señor a Moisés: 
10—Habla a los israelitas y diles: Cuando hayan entrado en la tierra que yo les entrego y sieguen allí su mies, llevarán una gavilla de espigas al sacerdote como primicia de su cosecha. 
11El sacerdote hará con la gavilla el rito de la elevación en presencia del Señor, para que sean aceptados; hará dicho rito el día siguiente al sábado. 
12Y el mismo día en que ofrezcan la gavilla, ofrecerán un cordero de un año, sin defecto alguno, en holocausto al Señor 
13con la correspondiente ofrenda de cereal: ocho kilos de flor de harina amasada con aceite, ofrenda de olor grato al Señor; y también la correspondiente libación de dos litros de vino. 
14Hasta el mismo día que presenten esa ofrenda a su Dios, no comerán pan, ni grano tostado, ni espigas frescas; es una norma perpetua para las futuras generaciones dondequiera que habiten. 
Fiesta de las Semanas 
15Desde el día en que ofrecieron la gavilla de espigas mediante el rito de la elevación, es decir, desde el día siguiente al sábado, contarán siete semanas completas. 
16Deberán contar hasta el día siguiente de la séptima semana, es decir, cincuenta días; entonces presentarán al Señor una ofrenda de grano nuevo. 
17Traerán de sus casas, para efectuar con ellos el rito de la elevación, dos panes de ocho kilos de la mejor harina, cocidos con levadura, como primicias para el Señor. 
18Además del pan, ofrecerán en holocausto al Señor siete corderos de un año, sin defecto alguno, un novillo y dos carneros con sus respectivas ofrendas de cereal y sus libaciones, ofrenda de olor grato al Señor. 
19Ofrecerán además un chivo como ofrenda de purificación y dos corderos de un año como sacrificio de comunión. 
20El sacerdote hará con los dos corderos y con el pan de las primicias el rito de la elevación en presencia del Señor; todo quedará así consagrado al Señor, y será para el sacerdote. 
21Convocarán ese mismo día una asamblea santa y no harán ningún tipo de trabajo; será esta una norma perpetua para las futuras generaciones dondequiera que habiten.  
22Cuando sieguen la mies en sus campos, no segarán hasta el último rincón, ni espigarás tu siega, sino que dejarás el espigueo para el pobre y el extranjero. Yo soy el Señor, su Dios. 
El primer día del mes séptimo 
23Dijo el Señor a Moisés: 
24—Habla a los israelitas y diles: El primer día del séptimo mes será para ustedes un día de descanso solemne en el que celebrarán una asamblea santa convocada al son de trompeta; 
25no harán ningún tipo de trabajo y presentarán ofrendas al Señor. 
Día de la Expiación 
26El Señor habló a Moisés y le dijo: 
27—El día décimo de este mes séptimo tendrá lugar el Día de la Expiación; celebrarán una asamblea santa, ayunarán y presentarán ofrendas al Señor. 
28No harán ningún tipo de trabajo en ese día; es el Día de la Expiación, el día en que se hace expiación por ustedes ante el Señor su Dios. 
29Toda persona que no ayune en ese día será extirpada de su pueblo. 
30Y a cualquiera que haga algún tipo de trabajo en ese día, yo lo eliminaré de su pueblo. 
31No harán, pues, ningún tipo de trabajo, y esta será una norma perpetua para las futuras generaciones dondequiera que habiten. 
32Será para ustedes un día de descanso absoluto en el que ayunarán y se abstendrán de trabajar desde el anochecer del día noveno del mes hasta el anochecer del día siguiente. 
Fiesta de las Tiendas 
33Dijo el Señor a Moisés: 
34—Habla a los israelitas y diles: El día quince de este séptimo mes tendrá lugar la Fiesta de las Tiendas en honor del Señor, una fiesta que durará siete días. 
35El primer día celebrarán asamblea solemne y no harán ningún tipo de trabajo. 
36Durante siete días presentarán ofrendas al Señor; el octavo día celebrarán asamblea solemne y presentarán ofrendas al Señor; es día de asamblea y no harán ningún tipo de trabajo. 
Conclusión 
37Estas son las fiestas establecidas en honor del Señor; convocarán en ellas asambleas sagradas y presentarán ofrendas al Señor: holocaustos, ofrendas de cereal, sacrificios y libaciones, cada cosa a su debido tiempo. 
38A esto hay que añadir los sábados dedicados al Señor, y los dones, los votos y todas las ofrendas voluntarias que ustedes le ofrezcan al Señor. 
Anexo sobre la Fiesta de las Tiendas 
39El día quince del séptimo mes, cuando hayan recogido la cosecha, celebrarán fiesta en honor del Señor durante siete días; los días primero y octavo serán de descanso. 
40El primer día tomarán frutos de los mejores árboles, ramos de palmera, ramas de árboles frondosos y de sauces de las riberas y harán fiesta durante siete días en presencia del Señor, su Dios.  
41Cada año, en el séptimo mes, celebrarán fiesta en honor del Señor; será esta una norma perpetua para las futuras generaciones. 
42Durante siete días habitarán en tiendas de campaña; todo nacido en el país de Israel habitará en tiendas, 
43para que sepan sus descendientes que yo hice que los israelitas vivieran en tiendas cuando los saqué de la tierra de Egipto. Yo soy el Señor, su Dios. 
44De este modo Moisés promulgó a los israelitas las fiestas establecidas en honor del Señor. 
Levítico 24 
Prescripciones rituales y otras disposiciones (24–26) 
Aceite para las lámparas 
1El Señor habló a Moisés y le dijo: 
2—Ordena a los israelitas que te traigan aceite puro de oliva para el alumbrado, para que las lámparas ardan continuamente. 
3Aarón las preparará fuera del velo del testimonio, en la Tienda del encuentro, para que ardan permanentemente desde la tarde hasta la mañana ante el Señor; es norma perpetua para las futuras generaciones. 
4Preparará las lámparas sobre el candelabro de oro puro para que ardan de manera permanente ante el Señor. 
Los panes ofrecidos 
5Tomarás flor de harina y cocinarás con ella doce panes de ocho kilos cada uno; 
6los colocarás ante el Señor en dos hileras sobre la mesa de oro puro, seis en cada hilera. 
7Sobre cada hilera pondrás incienso puro que servirá para el pan como perfume, ofrenda en honor del Señor: 
8Cada sábado, sin excepción, lo prepararás ante el Señor, en nombre de los israelitas, como alianza perpetua. 
9Todo será para Aarón y sus hijos, que lo comerán en lugar sagrado; porque, entre lo ofrecido al Señor, es algo muy sagrado que les pertenece por derecho perpetuo. 
Caso de un blasfemo 
10Había entre los israelitas un hijo de madre israelita y de padre egipcio; un día tuvo una riña con un israelita dentro del campamento 
11y pronunció de manera blasfema el nombre divino. Su madre se llamaba Selomit, hija de Dibri, de la tribu de Dan. 
12Llevado ante Moisés, lo mantuvieron detenido hasta que la palabra del Señor les revelara lo que debían hacer con él. 
13El Señor habló a Moisés y le dijo: 
14—Saca al blasfemo fuera del campamento. Que todos los que lo oyeron blasfemar pongan las manos sobre su cabeza, y que toda la comunidad lo apedree. 
15Después te dirigirás a los israelitas y les dirás: Todo el que maldiga a su Dios, cargará con las consecuencias de su pecado. 
16Y el que blasfeme contra el nombre del Señor será castigado con la muerte: toda la comunidad lo apedreará; sea extranjero o sea nativo, si blasfema contra el nombre divino, morirá. 
Ley del talión 
17Asimismo el que hiera mortalmente a cualquier persona, será castigado con la muerte. 
18El que mate un animal deberá resarcir al dueño por él: animal por animal. 
19Y al que hiera a su prójimo, se le pagará con la misma moneda: 
20fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente; según la herida hecha a otro, igual se le hará a él. 
21El que hiera a un animal deberá resarcir por ello; mas el que hiera mortalmente a una persona, será castigado con la muerte. 
22Juzgarán con el mismo estatuto al extranjero que al nativo. Yo soy el Señor, su Dios. 
Castigo del blasfemo 
23Después de hablar así Moisés a los israelitas, ellos sacaron del campamento al blasfemo y lo apedrearon. Los israelitas hicieron según el Señor había ordenado a Moisés. 
Levítico 25 
Año sabático 
1El Señor se dirigió a Moisés en el monte Sinaí y le dijo: 
2—Habla a los israelitas y diles: Cuando hayan entrado en la tierra que yo les entrego, la tierra deberá disfrutar de un tiempo de descanso en honor del Señor. 
3Seis años sembrarás tu campo, y seis años podarás tu viña y recogerás su producto. 
4Pero el séptimo año la tierra disfrutará de descanso completo en honor del Señor: no sembrarás tu campo, ni podarás tu viña. 
5No cosecharás los rebrotes de la última siega, ni vendimiarás las uvas que pueda producir tu viñedo; será un año de descanso para la tierra. 
6Lo que produzca espontáneamente la tierra en este año de descanso les servirá de alimento a ti, a tu siervo, a tu sierva, a tu criado y al extranjero que viva contigo; 
7también a tu ganado y a los animales que haya en tu tierra, les servirá de alimento todo lo que ella produzca. 
Año jubilar 
8Contarás siete semanas de años, siete por siete años, o sea, cuarenta y nueve años. 
9El día diez del séptimo mes, que es el Día de la Expiación, harás sonar la trompeta; ese día harán sonar la trompeta por toda su tierra. 
10Declararán santo ese año cincuenta y proclamarán la liberación para todos los habitantes del país. Será para ustedes año jubilar: cada uno recobrará su propiedad y cada cual regresará a su familia. 
11El año cincuenta será para ustedes año jubilar: no sembrarán, ni cosecharán los rebrotes de la última siega, ni vendimiarán las uvas que pueda producir su viñedo. 
12Es año jubilar y debe ser sagrado para ustedes: comerán solo lo que la tierra espontáneamente produzca. 
13En este año de jubileo cada uno recuperará su propiedad. 
14Por tanto, si compran o venden algo a su prójimo, que nadie engañe a su hermano. 
15En lo que compres a tu prójimo se tendrá en cuenta el número de años pasados después del año jubilar; asimismo, él te venderá teniendo en cuenta el número de años de cosecha que quedan. 
16El precio aumentará o disminuirá en proporción a los años que falten para el próximo año jubilar; la venta se hará según el número de las cosechas.  
17Y que ninguno engañe a su prójimo; antes bien, respeten a su Dios. Yo soy el Señor, su Dios. 
Añadido sobre el año sabático 
18Cumplan mis leyes y guarden mis mandamientos; pónganlos en práctica y así vivirán seguros en la tierra, 
19una tierra que dará su fruto del que comerán hasta saciarse, viviendo seguros en ella. 
20Tal vez se pregunten: ¿y qué comeremos el séptimo año, pues no vamos a sembrar ni a recoger nuestros frutos? 
21Pues yo les contesto que les enviaré mi bendición el sexto año, de manera que haya fruto para tres años. 
22El año octavo sembrarán, pero seguirán comiendo de la cosecha anterior; así harán hasta el año noveno en que llegue el nuevo fruto. 
Rescate de la tierra y otras propiedades 
23La tierra no se podrá vender a perpetuidad, porque la tierra es mía y ustedes son como residentes extranjeros en mi propiedad. 
24Por tanto, en toda la tierra que poseen, concederán el derecho a rescatar la posesión de la misma. 
25Si se empobrece tu hermano y tiene que vender parte de su propiedad, entonces su pariente más cercano vendrá y rescatará lo que su familiar tuvo que vender. 
26Puede suceder que alguien no tenga quien lo rescate; entonces, si él mismo consigue lo suficiente para el rescate, 
27calculará los años pasados desde la venta, pagará la diferencia al comprador y recobrará su propiedad. 
28Pero si no consigue lo suficiente para recuperarla, la propiedad quedará en poder del comprador hasta el año del jubileo; en el año del jubileo la tierra dejará de pertenecer al comprador, quedará liberada y volverá a su anterior propietario. 
29Quien venda una vivienda en una ciudad amurallada tendrá derecho a recuperarla durante el período de un año a partir de la venta; tendrá un año para poder rescatarla. 
30Si no es rescatada en el plazo de un año, la vivienda que esté situada en una ciudad amurallada quedará para siempre en poder del comprador y de sus descendientes; ni siquiera en el año jubilar será liberada. 
31En cuanto a las casas de aldeas no amuralladas, serán consideradas como los terrenos del campo: podrán ser rescatadas y quedarán liberadas el año jubilar. 
32Los levitas, por su parte, tendrán siempre derecho de rescate sobre las ciudades y casas que posean en ellas.  
33Si no las rescatan, quedarán liberadas el año del jubileo, porque las casas de las ciudades levíticas son su propiedad en medio de los israelitas.  
34Por lo que atañe a los campos que rodean sus ciudades, no podrán ser vendidos, porque les pertenecen a perpetuidad. 
Préstamos y sus intereses 
35Si uno de tus hermanos que convive contigo empobrece y se arruina, lo ampararás, aunque sea extranjero residente, para que pueda seguir conviviendo contigo. 
36Por respeto a tu Dios no le exigirás intereses ni recargo alguno. Deja que tu hermano viva contigo. 
37No le prestarás tu dinero con usura ni le cobrarás intereses por proveerle de alimentos. 
38Yo soy el Señor, su Dios, el que los sacó del país de Egipto para entregarles la tierra de Canaán y ser su Dios. 
Normas sobre los esclavos 
39Y si un hermano tuyo que convive contigo se arruina y se vende a ti, no lo harás trabajar como esclavo. 
40Permanecerá contigo como empleado o como residente extranjero y trabajará para ti solo hasta el año del jubileo. 
41Entonces tanto él como sus hijos quedarán libres, y podrá regresar a su familia y a la heredad de sus antepasados. 
42Son siervos míos a quienes liberé de la opresión egipcia y no podrán ser vendidos como esclavos. 
43Por respeto a tu Dios no lo tratarás con dureza. 
44El esclavo o la esclava que puedas tener, deberán pertenecer a las naciones que están alrededor de ustedes; de esas naciones sí podrán comprar esclavos y esclavas. 
45También podrán comprar como esclavos a los hijos y familiares de los extranjeros que han nacido en la tierra de ustedes y viven entre ustedes; estos sí podrán ser de su propiedad.  
46Además, los podrán dejar en herencia para sus hijos, como propiedad hereditaria, convirtiéndolos en sus esclavos a perpetuidad. Pero entre hermanos israelitas no se tratarán unos a otros con dureza. 
47Si un extranjero residente que convive contigo llega a prosperar y, en cambio, un hermano tuyo que convive con él se arruina y tiene que venderse a ese extranjero o a uno de sus familiares, 
48una vez vendido, le quedará el derecho de rescate; alguien de su familia lo podrá rescatar:  
49su tío o su primo o un pariente cercano de su familia lo podrá rescatar. Incluso, él mismo se podrá rescatar si tiene medios suficientes para ello.  
50Fijará con el comprador el tiempo transcurrido desde el año de la venta hasta el año jubilar y se calculará el precio de venta según el número de los años que quedan, valorando los días de trabajo como los de un jornalero. 
51Si faltan todavía muchos años, pagará por su rescate en proporción al precio por el cual se vendió. 
52Y si quedan pocos años hasta el año del jubileo, entonces hará el cálculo correspondiente y pagará por su rescate según los años que resten. 
53Estará a su servicio como un jornalero de contrato anual y no permitirás que sea tratado con dureza.  
54Pero si no es rescatado durante esos años, en el año del jubileo tanto él como sus hijos quedarán libres. 
55Porque solo a mí me pertenecen los israelitas como siervos; ellos son mis siervos, pues yo fui quien los saqué de la tierra de Egipto. Yo soy el Señor, su Dios. 
Levítico 26 
Mandato conclusivo 
1No se fabriquen ídolos, ni levanten esculturas o estatuas, ni erijan en su tierra piedras conmemorativas para postrarse ante ellas, porque yo soy el Señor, su Dios. 
2Guarden mis sábados y veneren mi santuario. Yo soy el Señor. 
Bendiciones 
3Si viven según mis leyes, guardan mis mandamientos y los ponen en práctica, 
4yo les daré la lluvia a su tiempo, la tierra dará sus productos y los árboles del campo darán su fruto. 
5La trilla se alargará hasta la vendimia, y la vendimia hasta la siembra; comerán su pan hasta saciarse y vivirán seguros en su tierra. 
6Yo garantizaré que haya paz en la tierra y podrán descansar sin que nadie turbe su sueño; haré desaparecer de su tierra los animales dañinos, y la espada enemiga no pasará por su país. 
7Perseguirán a sus enemigos y caerán a espada delante de ustedes. 
8Cinco de ustedes perseguirán a cien y cien de ustedes perseguirán a diez mil; sus enemigos caerán a filo de espada delante de ustedes. 
9Yo me volveré hacia ustedes, los haré fecundos, los multiplicaré y mantendré mi alianza con ustedes. 
10Comerán del abundante grano almacenado y tendrán que tirar la cosecha anterior para guardar la nueva.  
11Estableceré mi morada en medio de ustedes y jamás los rechazaré.  
12Caminaré en medio de ustedes, seré su Dios y ustedes serán mi pueblo.  
13Yo soy el Señor, su Dios que los saqué de la tierra de Egipto para que no fueran sus esclavos nunca más; rompí las sogas de su yugo y los hice caminar en libertad. 
Maldiciones 
14Pero si no me obedecen ni viven de acuerdo a mis mandamientos, 
15si desprecian mis decretos y detestan mis estatutos, si quebrantan mi alianza y no ponen en práctica todos mis mandamientos, 
16yo haré lo siguiente con ustedes: haré que los visite el terror, la tisis y la fiebre, que consumirán sus ojos y atormentarán su vida. Sembrarán en balde, porque sus enemigos comerán la cosecha. 
17Me volveré contra ustedes, y sucumbirán delante de sus enemigos; los dominarán quienes los aborrecen y huirán sin que nadie los persiga. 
18Y si ni siquiera con esto me obedecen, los castigaré todavía siete veces más por sus transgresiones. 
19Quebrantaré su terca soberbia y haré que su cielo sea como el hierro y su tierra como el bronce. 
20Se agotará su fuerza en vano, pues la tierra no dará su cosecha ni los árboles del país darán su fruto. 
21Y si siguen enfrentándose conmigo y no me quieren obedecer, yo los azotaré siete veces más por sus transgresiones. 
22Mandaré contra ustedes animales salvajes que les arrebatarán sus hijos y devorarán su ganado; los diezmarán hasta dejar sus caminos desiertos. 
23Y si tampoco estas cosas consiguen que se enmienden, sino que siguen enfrentados conmigo, 
24yo también me enfrentaré con ustedes y los azotaré todavía siete veces por sus transgresiones. 
25Traeré contra ustedes la espada vengadora; ella se encargará de vengar la alianza. Y si se refugian en sus ciudades, yo enviaré la peste contra ustedes y caerán en manos del enemigo. 
26Cuando yo les corte el sustento de pan, cocerán diez mujeres su pan en un solo horno y lo repartirán racionado; comerán, pero nunca se saciarán. 
27Y si aun con todo esto no me obedecen, sino que siguen enfrentándose conmigo, 
28yo me enfrentaré contra ustedes con ira y los castigaré también siete veces más por sus transgresiones: 
29tendrán incluso que comer la carne de sus hijos y la carne de sus hijas. 
30Destruiré sus santuarios de los altos y demoleré sus altares de incienso; apilaré sus cadáveres sobre los cadáveres de sus ídolos y los detestaré. 
31Devastaré sus ciudades, asolaré sus santuarios y no oleré la fragancia de su suave perfume. 
32Arrasaré la tierra de suerte que sus enemigos residentes en ella se horrorizarán al verla; 
33a ustedes los dispersaré entre las naciones, desenvainaré la espada detrás de ustedes, su tierra quedará arrasada y sus ciudades desiertas. 
34Entonces la tierra podrá resarcirse de sus años sabáticos, mientras dure la desolación y ustedes estén en la tierra de sus enemigos. La tierra podrá descansar entonces y resarcirse de sus años sabáticos. 
35Mientras dure la desolación, la tierra descansará los días de descanso que no le dieron cuando vivían en ella. 
36Y a los que de ustedes sobrevivan, los llenaré de tal cobardía que, estando en la tierra de sus enemigos, el simple sonido de una hoja que se mueva los pondrá en fuga, huirán como ante la espada y caerán sin que nadie los persiga. 
37Y aunque nadie los persiga, tropezarán los unos con los otros como se tropieza a la vista de la espada. No podrán resistir delante de sus enemigos. 
38Perecerán en medio de las naciones y la tierra de sus enemigos los devorará. 
39Y los que sobrevivan se pudrirán por su maldad en las tierras de sus enemigos; por la maldad de sus antepasados se pudrirán con ellos. 
Arrepentimiento y vigencia de la alianza 
40Entonces confesarán su maldad y la maldad de sus antepasados, la rebeldía con la que se rebelaron contra mí. Y porque se enfrentaron a mí,  
41también yo me enfrentaré a ellos y los llevaré a la tierra de sus enemigos; entonces su corazón incircunciso se humillará y reconocerán su pecado. 
42Yo recordaré mi alianza con Jacob, con Isaac y con Abrahán, y también me acordaré de la tierra. 
43Pero antes, ellos tendrán que abandonar la tierra que, estando deshabitada, podrá resarcirse de sus años sabáticos mientras ellos padecen el castigo por sus maldades, pues despreciaron mis decretos y detestaron mis estatutos. 
44Sin embargo, aunque ellos estén en el país de sus enemigos, yo no los rechazaré ni los aborreceré hasta exterminarlos, invalidando así mi alianza con ellos, porque yo soy el Señor, su Dios. 
45Más bien me acordaré en favor suyo de nuestra primera alianza, cuando los saqué de la tierra de Egipto a la vista de las naciones, para ser su Dios. Yo soy el Señor. 
Sumario 
46Estos son los estatutos, ordenanzas y leyes que estableció el Señor entre él y los israelitas en el monte Sinaí por medio de Moisés. 
Levítico 27 
V. Apéndice (27) 
Rescate de lo consagrado al Señor (27,1-34) 
Personas y animales 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Habla a los israelitas y diles: Cuando alguien haga un voto al Señor, si es concerniente a personas lo tasarás así: 
3a un varón de veinte hasta sesenta años lo valorarás en cincuenta siclos de plata, según el valor del siclo del santuario; 
4a una mujer la valorarás en treinta siclos. 
5De cinco hasta veinte años, al varón lo valorarás en veinte siclos y a la mujer en diez siclos. 
6De un mes hasta cinco años, valorarás al varón en cinco siclos de plata y a la mujer en tres siclos de plata. 
7Si tienen más de setenta años, al varón lo valorarás en quince siclos y a la mujer en diez siclos. 
8Pero si el que ha hecho el voto es muy pobre para pagar lo tasado, entonces será llevado ante el sacerdote, quien fijará el precio de acuerdo con los recursos de quien hizo el voto. 
9Si el voto es concerniente a un animal de los que pueden ser presentados como ofrenda al Señor, todo animal ofrecido al Señor será considerado como algo sagrado. 
10No se podrá cambiar ni sustituir, ni bueno por malo ni malo por bueno; si un animal es cambiado por otro, uno y otro se considerarán como algo sagrado. 
11Si se trata de animales impuros, que no pueden ser presentados como ofrenda al Señor, entonces el animal será presentado al sacerdote, 
12que lo tasará, según sea bueno o sea malo, y el oferente tendrá que atenerse a la tasación del sacerdote. 
13Pero si quien lo ofrece quiere más tarde rescatarlo, deberá añadir una quinta parte del valor sobre lo tasado. 
Casas y campos 
14Si alguien consagra su casa al Señor, el sacerdote la tasará, según sea buena o sea mala, y habrá que atenerse a la tasación del sacerdote. 
15Si el que consagró su casa al Señor desea más tarde rescatarla, deberá añadir una quinta parte del valor sobre lo tasado, y la casa quedará en su poder. 
16Si una persona consagra parte de su tierra al Señor, la tasación será proporcional a la cantidad de semilla que ese terreno precise: cincuenta siclos de plata por cada doscientos veinte kilos de semilla de cebada. 
17Si consagra la tierra en el año del jubileo, se atendrá a esta tasación. 
18Pero si la consagra después del jubileo, el sacerdote calculará el dinero que corresponda a los años que resten hasta el año del próximo jubileo y hará el descuento correspondiente. 
19Si el que consagró la tierra quiere rescatarla, deberá añadir una quinta parte del valor de lo tasado, y la tierra quedará en su poder. 
20Pero si no rescata la tierra, y esta se vende a otro, ya no podrá rescatarla: 
21cuando sea liberada en el año jubilar, la tierra será considerada sagrada en cuanto tierra dedicada al Señor y pasará a ser posesión del sacerdote. 
22Si alguien dedica al Señor un campo comprado y que, por tanto, no forma parte del patrimonio heredado, 
23entonces el sacerdote calculará el valor de ese campo hasta el año del jubileo y ese mismo día se pagará el precio fijado, como cosa consagrada al Señor. 
24El año del jubileo ese terreno será devuelto al vendedor a quien pertenecía como propiedad hereditaria. 
25Todas las tasaciones serán hechas de acuerdo al valor del siclo del santuario que pesa once gramos. 
Rescate de animales primogénitos 
26Nadie podrá consagrar los primogénitos de los animales, sean bueyes u ovejas, puesto que, al ser primogénitos, pertenecen ya al Señor. 
27Pero si se trata de un animal impuro, lo rescatarán conforme a su valor tasado añadiendo una quinta parte a ese valor; si no lo rescatan, se venderá de acuerdo a su tasación. 
Otras disposiciones 
28Nada de lo que uno posea, sean personas, animales o terrenos de su propiedad, que haya sido consagrado al Señor, podrá ser vendido. Tampoco se rescatará ninguna cosa consagrada, pues todo lo consagrado es algo sacrosanto reservado al Señor. 
29Ninguna persona consagrada al exterminio podrá ser rescatada; deberá morir indefectiblemente. 
30La décima parte de todos los productos de la tierra, sean semillas o frutos de los árboles, pertenece al Señor; es algo dedicado al Señor. 
31Si alguien desea rescatar algo del diezmo, deberá añadir una quinta parte sobre el valor de lo rescatado. 
32También será consagrada al Señor la décima parte de todo el ganado, tanto vacuno como ovino, es decir, todo lo que esté bajo el control del pastor. 
33No se escogerá atendiendo a si el animal es de buena o mala calidad; y no habrá lugar a sustitución; si se produce la sustitución, tanto el primer animal como el sustituto serán considerados algo sagrado y no podrán ser rescatados. 
Conclusión 
34Estos son los mandamientos que el Señor dio a los israelitas en el monte Sinaí por medio de Moisés. 
  
Números 
Números 1 
I. La generación del Éxodo (1–25) 
En el Sinaí (1,1–10,10) 
Organización del campamento (1‒4) 
Censo de Israel 
1En el primer día del segundo mes, en el segundo año de la salida del país de Egipto, el Señor se dirigió a Moisés en el desierto del Sinaí, en la Tienda del encuentro, y le dijo: 
2—Haz un censo completo de la comunidad israelita: registrarás uno por uno los nombres de todos los varones según sus clanes y sus casas patriarcales. 
3Tú y Aarón censarán por escuadrones a todos los varones mayores de veinte años que sean aptos para el servicio militar. 
4Les prestará asistencia un representante de cada tribu, que sea jefe de casa patriarcal. 
Asistentes del censo 
5Estos son los nombres de quienes los asistirán: De la tribu de Rubén, Elisur, hijo de Sedeur. 
6De Simeón, Selumiel, hijo de Zurisaday. 
7De Judá, Naasón, hijo de Aminadab. 
8De Isacar, Natanael, hijo de Zuar. 
9De Zabulón, Eliab, hijo de Jelón. 
10De los hijos de José: por Efraín, Elisamá, hijo de Amihud; y por Manasés, Gamaliel, hijo de Pedasur. 
11De Benjamín, Abidán, hijo de Guideoní. 
12De Dan, Ajiezer, hijo de Amisaday.  
13De Aser, Paguiel, hijo de Ocrán. 
14De Gad, Eliasaf, hijo de Deuel. 
15De Neftalí, Ajirá, hijo de Enán. 
16Estos fueron los convocados de entre la comunidad, jefes de sus respectivos clanes patriarcales y comandantes de los escuadrones de Israel. 
El recuento 
17Moisés y Aarón convocaron a estos hombres que habían sido designados por sus nombres, 
18reunieron a toda la comunidad el primer día del segundo mes y censaron uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, a todos los mayores de veinte años. 
19Tal como el Señor le había mandado a Moisés, así él los censó en el desierto del Sinaí. 
20De los descendientes de Rubén, primogénito de Israel, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar; 
21los censados de la tribu de Rubén fueron cuarenta y seis mil quinientos. 
22De los descendientes de Simeón, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar; 
23los censados de la tribu de Simeón fueron cincuenta y nueve mil trescientos. 
24De los descendientes de Gad, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar; 
25los censados de la tribu de Gad fueron cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta. 
26De los descendientes de Judá, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar; 
27los censados de la tribu de Judá fueron setenta y cuatro mil seiscientos. 
28De los descendientes de Isacar, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar; 
29los censados de la tribu de Isacar fueron cincuenta y cuatro mil cuatrocientos. 
30De los descendientes de Zabulón, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar; 
31los censados de la tribu de Zabulón fueron cincuenta y siete mil cuatrocientos. 
32De los descendientes de José por parte de Efraín, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar;  
33los censados de la tribu de Efraín fueron cuarenta mil quinientos. 
34Y de los descendientes de José por parte de Manasés, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar; 
35los censados de la tribu de Manasés fueron treinta y dos mil doscientos. 
36De los descendientes de Benjamín, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar; 
37los censados de la tribu de Benjamín fueron treinta y cinco mil cuatrocientos. 
38De los descendientes de Dan, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar; 
39los censados de la tribu de Dan fueron sesenta y dos mil setecientos. 
40De los descendientes de Aser, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar; 
41los censados de la tribu de Aser fueron cuarenta y un mil quinientos. 
42De los descendientes de Neftalí, quedaron registrados uno por uno, según sus clanes y sus casas patriarcales, los nombres de todos los varones mayores de veinte años aptos para el servicio militar; 
43los censados de la tribu de Neftalí fueron cincuenta y tres mil cuatrocientos. 
44Estos fueron los censados por Moisés y Aarón asistidos por los doce jefes de las respectivas casas patriarcales. 
45El total de israelitas censados según sus clanes patriarcales, todos ellos mayores de veinte años y aptos para el servicio militar, 
46fue de seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 
Estatuto de los levitas 
47Pero los levitas no fueron censados según sus respectivos clanes patriarcales, 
48porque el Señor había dicho a Moisés: 
49—No registrarás la tribu de Leví, ni los censarás con los demás israelitas. 
50Pondrás a los levitas a cargo de la Morada del testimonio, de todos sus utensilios, y de todo lo relacionado con ella. Ellos transportarán la Morada, estarán a su servicio y acamparán alrededor de ella. 
51Cuando la Morada haya de trasladarse, los levitas la desmontarán; y cuando haya de detenerse, los levitas la montarán; cualquier intruso que se arrogue ese derecho será condenado a muerte. 
52Los israelitas acamparán por escuadrones, cada uno en su campamento y cada uno junto a su estandarte. 
53Los levitas, sin embargo, acamparán alrededor de la Morada del testimonio para que no se desate la cólera divina sobre la comunidad israelita; a ellos corresponde la custodia de la Morada del testimonio. 
54Los israelitas hicieron puntualmente todo que el Señor mandó a Moisés. 
Números 2 
Ubicación de los escuadrones 
1El Señor se dirigió a Moisés y a Aarón y les dijo: 
2—Los israelitas acamparán cada uno con su regimiento, bajo las insignias de sus casas patriarcales; acamparán, a cierta distancia, alrededor de la Tienda del encuentro. 
3Al este, es decir, hacia la salida del sol, acamparán por escuadrones los que militen bajo el estandarte del campamento de Judá; su jefe es Naasón, hijo de Aminadab. 
4Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de setenta y cuatro mil seiscientos efectivos. 
5Junto a él acamparán los de la tribu de Isacar, cuyo jefe es Natanael, hijo de Zuar. 
6Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de cincuenta y cuatro mil cuatrocientos efectivos. 
7Vienen luego los de la tribu de Zabulón, cuyo jefe es Eliab, hijo de Jelón. 
8Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de cincuenta y siete mil cuatrocientos efectivos. 
9El total de los censados en el campamento de Judá es de ciento ochenta y seis mil cuatrocientos efectivos. Estos serán los que abrirán la marcha. 
10Al sur acamparán por escuadrones los que militen bajo el estandarte de Rubén; su jefe es Elisur, hijo de Sedeur. 
11Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de cuarenta y seis mil quinientos efectivos.  
12Acamparán junto a él los de la tribu de Simeón, cuyo jefe es Selumiel, hijo de Zurisaday. 
13Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de cincuenta y nueve mil trescientos efectivos. 
14Vienen luego los de la tribu de Gad, cuyo jefe es Eliasaf, hijo de Deuel. 
15Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta efectivos.  
16El total de los censados por escuadrones en el campamento de Rubén es de ciento cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta efectivos. Estos marcharán en segundo lugar. 
17Luego, en medio de los otros campamentos, irá la Tienda del encuentro y el campamento de los levitas. En el mismo orden en que acampan, así marchará cada uno con su regimiento. 
18Al oeste acamparán por escuadrones los que militen bajo el estandarte de Efraín; su jefe es Elisamá, hijo de Amihud. 
19Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de cuarenta mil quinientos efectivos. 
20Junto a él acamparán los de la tribu de Manasés, cuyo jefe es Gamaliel, hijo de Pedasur. 
21Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de treinta y dos mil doscientos efectivos. 
22Vienen luego los de la tribu de Benjamín, cuyo jefe es Abidán, hijo de Guideoní. 
23Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de treinta y cinco mil cuatrocientos efectivos. 
24El total de los censados por escuadrones en el campamento de Efraín es de ciento ocho mil cien efectivos. Estos marcharán en tercer lugar. 
25Al norte acamparán por escuadrones los que militen bajo el estandarte de Dan; su jefe será Ajiezer, hijo de Amisaday. 
26Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de sesenta y dos mil setecientos efectivos.  
27Junto a él acamparán los de la tribu de Aser, cuyo jefe es Paguiel, hijo de Ocrán. 
28Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de cuarenta y un mil quinientos efectivos. 
29Vienen finalmente los de la tribu de Neftalí, cuyo jefe es Ajirá, hijo de Enán. 
30Su cuerpo de ejército, según el censo, constará de cincuenta y tres mil cuatrocientos efectivos. 
31El total de los censados en el campamento de Dan es de ciento cincuenta y siete mil seiscientos efectivos. Estos marcharán los últimos tras sus estandartes. 
32Estos fueron los israelitas censados según sus casas patriarcales. El total de los censados por escuadrones en sus respectivos campamentos fue de seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 
33Además de los levitas que no fueron censados junto con los demás israelitas, tal como el Señor había mandado a Moisés. 
34Hicieron, pues, los israelitas todo lo que el Señor había ordenado a Moisés: acampaban por regimientos y en ese mismo orden emprendían la marcha según sus clanes y sus casas patriarcales. 
Números 3 
La tribu de Leví: rango y funciones 
1Esta es la descendencia de Aarón y de Moisés, cuando el Señor habló con Moisés en el monte Sinaí 
2y estos eran los nombres de los hijos de Aarón: Nadab el primogénito, Abihú, Eleazar e Itamar. 
3Así se llamaban los hijos de Aarón, sacerdotes ungidos y consagrados para ejercer la función sacerdotal. 
4Pero Nadab y Abihú murieron en el desierto del Sinaí, sin tener hijos, cuando ofrecieron fuego ilícito delante del Señor. Por su parte, Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio durante la vida de su padre Aarón. 
5El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
6—Convoca a los de la tribu de Leví y ponlos a disposición del sacerdote Aarón para que lo asistan. 
7Ellos lo asistirán y asistirán a toda la comunidad en la Tienda del encuentro, desempeñando las tareas de la Morada 
8Estarán a cargo de todos los utensilios de la Tienda del encuentro, y asistirán a los israelitas, desempeñando las tareas de la Morada. 
9Pondrás los levitas al servicio de Aarón y de sus hijos, pues le han sido donados por parte de los israelitas. 
10Y designarás a Aarón y a sus hijos para que ejerzan el sacerdocio; el intruso que se arrogue ese derecho será condenado a muerte. 
11El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
12—Mira, yo me reservo a los levitas de entre los demás israelitas en sustitución de todos los primogénitos —los primeros nacidos— de Israel; los levitas serán, pues, míos. 
13Porque mío es todo primogénito; desde el día en que yo hice morir a todos los primogénitos egipcios, consagré para mí a todos los primogénitos de Israel, tanto personas como animales. Y serán míos, pues yo soy el Señor. 
Primer censo de los levitas 
14El Señor se dirigió a Moisés en el desierto del Sinaí y le dijo: 
15—Haz un censo de los hijos de Leví según sus casas patriarcales, por sus clanes; registrarás a todos los varones mayores de un mes. 
16Y Moisés los registró conforme a la palabra y al mandato del Señor.  
17Estos son los nombres de los hijos de Leví: Guersón, Queat y Merarí.  
18Los nombres de los hijos de Guersón por clanes son Libní y Simeí. 
19Los hijos de Queat por clanes son: Amrán, Jisar, Hebrón y Uziel; 
20y los hijos de Merarí por clanes son: Majlí y Musí. Estos son los clanes de Leví, según las casas patriarcales. 
21A Guersón pertenecía el clan de los libnitas y el de los simeitas; estos eran los clanes guersonitas. 
22Los censados, contando a todos los varones mayores de un mes, fueron siete mil quinientos. 
23Los clanes de Guersón acampaban al occidente detrás de la Morada. 
24El jefe de la casa patriarcal de los guersonitas era Eliasaf, hijo de Lael. 
25A los guersonitas correspondía, en la Tienda del encuentro, el cuidado de la Morada, de la Tienda y su cubierta, de la cortina de la entrada de la Tienda del encuentro, 
26de las cortinas del atrio, y de la cortina de la puerta del atrio, que rodea la Morada, así como del cordaje necesario para todas las tareas de montaje. 
27A Queat pertenecían los clanes de Amrán, Jisar, Hebrón y Uziel; estos eran los clanes de los queatitas. 
28Los censados, que cumplían funciones en el santuario, contando a todos los varones mayores de un mes, fueron ocho mil seiscientos, 
29Los clanes de los queatitas acampaban al lado sur de la Morada. 
30El jefe de la casa patriarcal de los clanes queatitas era Elizafán, hijo de Uziel. 
31A cargo de ellos estaban el Arca, la mesa, el candelabro, los altares, los utensilios del santuario para ejercer el culto, el velo y todo lo necesario para las tareas de montaje. 
32El principal de los jefes de los levitas era Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, responsable de los que servían en las cosas santas. 
33A Merarí pertenecían los clanes de Majlí y Musí; estos eran los clanes meraritas. 
34Los censados, contando a todos los varones mayores de un mes, fueron seis mil doscientos. 
35El jefe de la casa patriarcal de Merarí era Zuriel, hijo de Abijail, y acampaban al lado norte de la Morada. 
36A cargo de los meraritas estaba la custodia de los tablones de la Morada, sus barras, sus columnas, sus basas, todos sus utensilios y todo lo necesario para las tareas de montaje. 
37También estaban a su cargo las columnas alrededor del atrio, sus basas, sus estacas y sus cuerdas. 
38En cuanto a Moisés, a Aarón y a sus hijos, debían acampar al oriente, frente a la Morada, es decir, frente a la Tienda del encuentro, y a su cargo estaban las tareas del recinto sagrado en sustitución de los demás israelitas. Cualquier intruso que se arrogue ese derecho, será condenado a muerte. 
39El total de los levitas que Moisés y Aarón censaron según sus respectivos clanes por orden del Señor —todos ellos varones y mayores de un mes—, fue de veintidós mil. 
El rescate de los primogénitos 
40El Señor dijo a Moisés: —Censa a todos los primogénitos varones de los israelitas mayores de un mes, y registra sus nombres. 
41Y reserva a los levitas para mí —yo soy el Señor— en lugar de todos los primogénitos de Israel; reserva también para mí el ganado de los levitas en lugar de todos los primogénitos del ganado de los israelitas. 
42Censó entonces Moisés, como el Señor le había mandado, a todos los primogénitos de los israelitas. 
43El total de todos los primogénitos varones mayores de un mes, registrados por sus nombres, fue de veintidós mil doscientos setenta y tres. 
44Luego el Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
45—Reserva para mí a los levitas en lugar de todos los primogénitos de los israelitas; y reserva también el ganado de los levitas en lugar del ganado de los israelitas; los levitas serán míos. Yo soy el Señor. 
46Y como rescate por los doscientos setenta y tres primogénitos israelitas, que exceden el número de los levitas, 
47tomarás cinco siclos por cabeza, según el valor del siclo del santuario que es de veinte gueras, 
48dando a Aarón y a sus hijos el dinero del rescate de los que exceden. 
49Tomó, pues, Moisés el dinero correspondiente al rescate de los que excedían el número de los rescatados por los levitas 
50—el dinero correspondiente al rescate de los primogénitos de los israelitas que sumaba mil trescientos sesenta y cinco siclos en total, según el valor del siclo del santuario— 
51y se lo dio a Aarón y a sus hijos, conforme a la orden que el Señor había dado a Moisés. 
Números 4 
Funciones de las familias levíticas 
El clan de Queat 
1El Señor se dirigió a Moisés y a Aarón y les dijo: 
2—Hagan entre los levitas el censo de los hijos de Queat según sus clanes y casas patriarcales; 
3censen a todos los comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, capaces de prestar servicio en las tareas de la Tienda del encuentro. 
4Los queatitas serán responsables de los objetos más sagrados en la Tienda del encuentro. 
5Cuando haya que levantar el campamento, entrarán Aarón y sus hijos, descolgarán el velo de la Tienda y cubrirán con él el Arca del testimonio; 
6luego pondrán sobre el Arca la cubierta de pieles de delfines, extenderán encima un paño de color púrpura violeta y le pondrán sus varales. 
7Sobre la mesa de los panes presentados extenderán un paño de color púrpura violeta y pondrán sobre ella las escudillas, las cucharas, las copas y los tazones para libar; sobre la mesa estará el pan de la ofrenda permanente. 
8Luego extenderán sobre ella un paño carmesí, la cubrirán con pieles de delfines y le pondrán los varales. 
9Tomarán después un paño de color púrpura violeta y cubrirán con él el candelabro del alumbrado, sus lámparas, sus despabiladeras, sus platillos, y todas las vasijas de aceite que se utilizan en su servicio. 
10Junto con los demás utensilios pondrán todo bajo una cubierta de pieles de delfines y lo colocarán sobre unas parihuelas para transportarlo. 
11Seguidamente extenderán un paño de color púrpura violeta sobre el altar de oro, lo cubrirán con pieles de delfines y le colocarán los varales.  
12Y tomarán todas las vasijas utilizadas en el servicio del santuario, las pondrán sobre un paño de color púrpura violeta, las cubrirán con pieles de delfines y las colocarán sobre unas parihuelas para transportarlas.  
13Quitarán las cenizas del altar, extenderán sobre él un paño carmesí y pondrán sobre el altar 
14todos los utensilios que se utilizan en su servicio: las paletas, los garfios, los braseros y los tazones; lo cubrirán todo con pieles de delfines y pondrán al altar los varales. 
15Cuando al levantar el campamento, Aarón y sus hijos hayan terminado de cubrir todos los utensilios sagrados del santuario, vendrán los queatitas para transportarlos; pero que no entren en contacto con los objetos sagrados si no 
quieren morir. Estas serán las cosas de la Tienda del encuentro que deberán transportar los queatitas. 
16Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, será responsable del aceite del alumbrado, del incienso aromático, de la ofrenda perpetua de cereal y del aceite de la unción; será el responsable de la Morada y de todo lo que hay en ella, del santuario y de sus utensilios. 
17Se dirigió el Señor a Moisés y a Aarón y les dijo: 
18—No dejen que los clanes queatitas desaparezcan de entre los levitas.  
19Para que cuando ellos tengan que acercarse a los objetos más sagrados vivan y no mueran, hagan que Aarón y sus hijos asignen a cada uno lo que tiene que hacer y transportar. 
20Así ellos no tendrán que contemplar lo santo, ni siquiera por un instante, lo que les acarrearía la muerte. 
El clan de Guersón 
21El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
22—Haz también un censo de los guersonitas según sus casas patriarcales y sus clanes. 
23Registra a todos los que, entre los treinta y los cincuenta años, estén cualificados para servir en las tareas de la Tienda del encuentro. 
24Estas son las tareas de los clanes guersonitas en lo que respecta al servicio y al transporte: 
25transportarán las lonas de la Morada, la Tienda del encuentro con su cubierta, la sobrecubierta de pieles de delfines y la cortina de la entrada de la Tienda del encuentro;  
26[transportarán también] las cortinas del atrio, la cortina de la entrada del atrio que rodea la Morada, su cordaje, el altar junto con todos sus accesorios y el instrumental necesario para su trabajo, es decir, todo lo que se les ha confiado para realizar su trabajo. 
27En todo lo que transporten o ejecuten, los guersonitas seguirán las indicaciones de Aarón y de sus hijos que les encomendarán todo lo que deben transportar. 
28Estas son las tareas a realizar por los clanes guersonitas en relación con la Tienda del encuentro y su cuidado; todo bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
El clan de Merarí 
29Harás finalmente el censo de los meraritas según sus clanes y sus casas patriarcales. 
30Registra a todos los que, comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, estén cualificados para servir en las tareas de la Tienda del encuentro. 
31Respecto a las tareas relacionadas con la Tienda del encuentro, tendrán a su cargo transportar los tablones de la Morada, sus barras, sus columnas y sus basas, 
32así como las columnas que rodean el atrio, junto con sus basas, sus estacas y su cordaje, además de todos los accesorios y utensilios de trabajo. Ustedes asignarán nominalmente a cada uno los utensilios que les corresponda transportar. 
33Estas son las tareas a realizar por los clanes meraritas en relación con la Tienda del encuentro, todo bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
Segundo censo de los levitas 
34Hicieron, pues, Moisés y Aarón, junto con los jefes de la comunidad, el censo de los queatitas según sus clanes y sus casas patriarcales,  
35registrando a todos los que, comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, estaban cualificados para servir en las tareas de la Tienda del encuentro. 
36Y los registrados por sus clanes fueron dos mil setecientos cincuenta. 
37Estos fueron los registrados de los clanes queatitas, todos ellos aptos para desarrollar sus tareas en la Tienda del encuentro; fueron censados por Moisés y Aarón, según lo mandó el Señor por medio de Moisés. 
38Se hizo también el censo de los guersonitas según sus clanes y sus casas patriarcales, 
39registrando a todos los que, comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, estaban cualificados para servir en las tareas de la Tienda del encuentro. 
40Los registrados según sus clanes y sus casas patriarcales, fueron dos mil seiscientos treinta. 
41Estos fueron los registrados de los clanes guersonitas, todos ellos aptos para desarrollar sus tareas en la Tienda del encuentro; fueron censados por Moisés y Aarón según lo mandó el Señor. 
42Se hizo finalmente el censo de los meraritas según sus clanes y sus casas patriarcales, 
43registrando a todos los que, comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, estaban cualificados para servir en las tareas de la Tienda del encuentro. 
44Los registrados según sus clanes, fueron tres mil doscientos. 
45Estos fueron los registrados de los clanes de los meraritas; fueron censados por Moisés y Aarón, según lo mandó el Señor por medio de Moisés. 
46El total de los levitas que Moisés y Aarón junto con los jefes de Israel registraron según sus clanes y sus casas patriarcales, 
47comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, y cualificados para servir en las tareas de la Tienda del encuentro, 
48fue de ocho mil quinientos ochenta.  
49Todos fueron registrados según la orden del Señor transmitida por Moisés, y a cada uno se le asignó lo que debía hacer y transportar. 
Números 5 
Leyes diversas y bendición sacerdotal (5‒6) 
Purificación del campamento 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Manda a los israelitas que expulsen del campamento a todo leproso, a todos los que padezcan flujo seminal y a todos los impuros por contacto con un cadáver. 
3Expulsarán tanto a hombres como a mujeres; los harán salir fuera para que no contaminen el campamento de aquellos entre los cuales yo habito. 
4Así lo hicieron los israelitas: los expulsaron del campamento, cumpliendo de este modo lo que el Señor había mandado a Moisés. 
Reparación de delitos 
5El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
6—Di a los israelitas: Cuando un hombre o una mujer es infiel al Señor, cometiendo un pecado en perjuicio de otro, se hace culpable. 
7La persona en cuestión confesará el pecado que cometió, compensará el daño en su totalidad, añadirá a ello la quinta parte y se lo entregará a quien perjudicó. 
8Y si la persona perjudicada no tuviere pariente a quien resarcir por el daño, será el Señor quien, en la persona del sacerdote, reciba la indemnización, además del carnero expiatorio en reparación de la culpa cometida. 
9La ofrenda de cualquier cosa sagrada que los israelitas presenten al sacerdote, será para el sacerdote. 
10Las ofrendas sagradas que haga cada uno, le pertenecen a él; lo que dé al sacerdote, será para el sacerdote. 
Ley sobre los celos 
11El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
12—Di esto a los israelitas: Puede suceder que una mujer se descarríe y sea infiel a su marido 
13acostándose con otro hombre sin que su marido lo sepa, ya que ella lo ha ocultado y no hay testigo contra ella, ni ha sido sorprendida en el acto; 
14si el marido sufre un ataque de celos, tanto si su esposa es inocente como si no lo es, 
15llevará a su mujer ante el sacerdote, aportando como ofrenda por ella dos kilos y doscientos gramos de harina de cebada. No echará sobre la ofrenda aceite, ni pondrá sobre ella incienso, porque es ofrenda de celos, ofrenda que recuerda y trae a la memoria el pecado. 
16El sacerdote hará que la mujer se acerque y se ponga en pie en presencia del Señor; 
17tomará luego agua santa en una vasija de barro, junto con un poco de polvo del suelo donde se asienta la Morada, y lo echará en el agua. 
18Siguiendo la mujer en pie ante el Señor, el sacerdote le descubrirá la cabeza y pondrá en sus manos la ofrenda recordativa, es decir, la ofrenda de los celos, mientras él sostiene en su mano el agua amarga de la maldición. 
19Entonces el sacerdote tomará juramento a la mujer diciéndole: «Si ninguno se ha acostado contigo y no te has deshonrado siendo infiel a tu marido, que te veas libre de estas aguas amargas que acarrean maldición. 
20Pero si has sido infiel a tu marido y te has deshonrado acostándote con alguien que no es tu marido, 
21(aquí el sacerdote proferirá sobre la mujer este juramento de maldición, diciendo:) que el Señor te haga objeto de maldición y execración en medio de tu pueblo, que haga que tu criatura se malogre y que se hinche tu vientre;  
22que esta agua que acarrea maldición penetre en tus entrañas y haga que se hinche tu vientre y se malogre tu criatura». Y la mujer contestará: «Amén, amén». 
23El sacerdote escribirá estas maldiciones en una hoja y las disolverá en el agua de amargura; 
24luego hará beber a la mujer el agua amarga de la maldición, para que penetre en ella con toda su amargura. 
25Después el sacerdote tomará de la mano de la mujer la ofrenda de los celos y la presentará ante el Señor con el rito de la elevación, poniéndola sobre el altar. 
26El sacerdote tomará una parte de la ofrenda como porción representativa, la quemará sobre el altar y finalmente hará beber el agua a la mujer. 
27Una vez que la haya bebido, si verdaderamente se ha deshonrado y ha sido infiel a su marido, el agua de la maldición penetrará en ella con toda su amargura, su vientre se hinchará, se malogrará su criatura y será objeto de maldición en medio de su pueblo. 
28Pero si no se deshonró, sino que está sin mancha alguna, entonces quedará ilesa y será capaz de procrear. 
29Este es el ritual a seguir en casos de celos, cuando una mujer sea infiel a su marido y se deshonre, 
30o cuando el marido tenga un ataque de celos con respecto a su mujer. En tales casos se presentará la mujer ante el Señor y el sacerdote ejecutará en ella este ritual completo. 
31El marido quedará exento de culpa y la mujer cargará con su pecado. 
Números 6 
Instrucciones sobre el nazareato 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Di a los israelitas: Si alguien, hombre o mujer, hace voto solemne de nazareo, consagrándose al Señor, 
3deberá abstenerse de vino y de cualquier otra bebida embriagadora; no beberá vinagre hecho de vino o de otra bebida embriagadora; tampoco beberá zumo de uva ni comerá uvas frescas ni secas. 
4Durante el período de su nazareato no comerá nada de lo que se obtiene de la vid, ni los granos de la uva ni el hollejo.  
5Mientras dure su voto de nazareato no pasará navaja sobre su cabeza; hasta que se cumpla el tiempo de su consagración al Señor, será algo sagrado y dejará crecer su cabello sin cortarlo. 
6Mientras dure su voto de nazareato en honor del Señor, no se acercará a ninguna persona muerta.  
7Ni siquiera por su padre o su madre o su hermano o su hermana, en caso de que mueran, podrá contaminarse; porque tiene la consagración de Dios sobre su cabeza. 
8Todo el tiempo de su nazareato será una persona consagrada al Señor. 
9Si una persona muere de repente cerca del nazareo, contaminará su cabello consagrado, por lo que deberá raparse la cabeza el día de su purificación, es decir, el día séptimo, 
10y el octavo día traerá dos tórtolas o dos palominos al sacerdote, a la entrada de la Tienda del encuentro.  
11El sacerdote ofrecerá uno como ofrenda de purificación y el otro en holocausto; así hará expiación en favor del nazareo por el pecado en que incurrió al estar cerca del muerto. Ese mismo día consagrará nuevamente su cabeza, 
12comenzará un nuevo período de nazareato dedicado al Señor y traerá un cordero de un año en ofrenda de reparación. El período previo quedará anulado por cuanto su nazareato fue contaminado. 
13Este es el ritual para el nazareo: el día que se cumpla el período de su nazareato será conducido a la entrada de la Tienda del encuentro.  
14Como ofrenda al Señor presentará un cordero de un año sin defecto alguno en holocausto, una cordera de un año sin defecto alguno como ofrenda de purificación y un carnero sin defecto alguno en sacrificio de comunión. 
15Llevará también un canastillo de panes sin levadura hechos de flor de harina amasada con aceite, junto con tortas sin levadura untadas con aceite, además de la ofrenda de cereal y las correspondientes libaciones. 
16El sacerdote lo presentará todo ante el Señor y hará la ofrenda de purificación y el holocausto. 
17Ofrecerá el carnero en sacrificio de comunión al Señor, junto con el canastillo de los panes sin levadura y la ofrenda de cereal acompañada de las correspondientes libaciones.  
18Entonces el nazareo rapará su cabeza consagrada a la entrada de la Tienda del encuentro, tomará los cabellos de su cabeza consagrada y los pondrá sobre el fuego que arde debajo del sacrificio de comunión. 
19Después el sacerdote tomará la espaldilla ya cocida del carnero, junto con un pan y una torta sin levadura del canastillo, y lo pondrá todo en las manos del nazareo una vez que este se haya rapado la cabeza consagrada.  
20El sacerdote realizará el rito de la elevación en presencia del Señor, y todo le pertenecerá como ofrenda sagrada, además del pecho sometido al rito de la elevación y de la espaldilla reservada. Después de esto el nazareo podrá beber vino. 
21Así reza la ley para el que hace voto de nazareato. Pero si, además de las obligaciones de su nazareato, añade otra ofrenda al Señor, según le permitan sus recursos, deberá cumplir lo prometido de acuerdo con la ley del nazareato. 
La bendición sacerdotal 
22El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
23—Di a Aarón y a sus hijos: Así bendecirán a los israelitas: 
24¡Que el Señor te bendiga y te proteja! 
25¡Que el Señor te mire con benevolencia y tenga misericordia de ti! 
26¡Que el Señor te mire favorablemente y te colme de paz! 
27Invocarán así mi nombre sobre los israelitas y yo los bendeciré. 
Números 7 
Ofrendas de los jefes y normas para los levitas (7‒8) 
Ofrenda de los carros y los bueyes 
1Cuando Moisés acabó de instalar la Morada, la ungió y la consagró junto con todos sus utensilios; asimismo ungió y consagró el altar y todos sus utensilios. Una vez que hubo ungido y consagrado todo, 
2los principales de Israel, es decir, los jefes de las casas patriarcales y los jefes de las tribus que habían presidido el censo, se acercaron 
3y trajeron sus ofrendas delante del Señor: seis carros cubiertos y doce bueyes; un carro por cada dos jefes y un buey por cada jefe. Cuando los presentaron ante la Morada, 
4el Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
5—Acéptalos de su parte para el servicio de la Tienda del encuentro y dáselos a los levitas, a cada uno conforme a las tareas que debe desarrollar. 
6Entonces Moisés tomó los carros y los bueyes, y se los dio a los levitas.  
7A los guersonitas les dio dos carros y cuatro bueyes conforme a las tareas que debían desempeñar; 
8a los meraritas dio cuatro carros y ocho bueyes conforme a las tareas que debían desempeñar bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
9Pero a los queatitas no les dio nada, porque los objetos sagrados que tenían a su cargo debían transportarlos a hombros. 
10Los jefes también trajeron ofrendas para la consagración y dedicación del altar. Mientras los jefes ofrecían sus ofrendas ante el altar, 
11el Señor dijo a Moisés: —Que cada día un jefe presente su ofrenda para la dedicación del altar. 
12El que presentó su ofrenda el primer día fue Naasón, hijo de Aminadab, de la tribu de Judá. 
13Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
14ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
15un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto;  
16un macho cabrío para ofrenda de purificación; 
17y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Naasón, hijo de Aminadab. 
18El segundo día presentó su ofrenda Natanael, hijo de Zuar, jefe de Isacar. 
19Presentó como ofrenda un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
20ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
21un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; 
22un macho cabrío como ofrenda de purificación; 
23y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Natanael, hijo de Zuar. 
24El tercer día fue el turno de Eliab, hijo de Jelón, jefe de los descendientes de Zabulón. 
25Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
26ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
27un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; 
28un macho cabrío como ofrenda de purificación; 
29y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Eliab, hijo de Jelón. 
30El cuarto día fue el turno de Elisur, hijo de Sedeur, jefe de los descendientes de Rubén. 
31Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
32ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
33un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; 
34un macho cabrío como ofrenda de purificación; 
35y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Elisur, hijo de Sedeur. 
36El quinto día fue el turno de Selumiel, hijo de Zurisaday, jefe de los descendientes de Simeón. 
37Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
38ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
39un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; 
40un macho cabrío como ofrenda de purificación; 
41y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Selumiel, hijo de Zurisaday. 
42El sexto día fue el turno de Eliasaf, hijo de Deuel, jefe de los descendientes de Gad. 
43Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
44ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
45un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; 
46un macho cabrío como ofrenda de purificación; 
47y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Eliasaf, hijo de Deuel. 
48El séptimo día fue el turno de Elisamá, hijo de Amihud, jefe de los descendientes de Efraín. 
49Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
50ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
51un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; 
52un macho cabrío como ofrenda de purificación; 
53y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Elisamá, hijo de Amihud. 
54El octavo día fue el turno de Gamaliel, hijo de Pesadur, jefe de los descendientes de Manasés. 
55Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
56ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
57un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; 
58un macho cabrío como ofrenda de purificación; 
59y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Gamaliel, hijo de Pedasur. 
60El noveno día fue el turno de Abidán, hijo de Guideoní, jefe de los descendientes de Benjamín. 
61Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
62ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
63un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; 
64un macho cabrío como ofrenda de purificación; 
65y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Abidán, hijo de Guideoní. 
66El décimo día fue el turno de Ajiecer, hijo de Amisaday, jefe de los descendientes de Dan. 
67Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
68ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
69un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; 
70un macho cabrío como ofrenda de purificación; 
71y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Ajiezer, hijo de Amisaday. 
72El undécimo día fue el turno de Paguiel, hijo de Ocrán, jefe de los descendientes de Aser. 
73Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
74ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
75un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; 
76un macho cabrío como ofrenda de purificación; 
77y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Paguiel, hijo de Ocrán. 
78El duodécimo día fue el turno de Ajirá, hijo de Enán, jefe de los descendientes de Neftalí. 
79Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del Santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para la ofrenda de cereal; 
80ofreció también una bandeja de oro de diez siclos, llena de incienso; 
81un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto; 
82un macho cabrío como ofrenda de purificación; 
83y para sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Ajirá, hijo de Enán. 
84Esta fue la ofrenda que hicieron los jefes de Israel con motivo de la dedicación del altar el día en que este fue consagrado: doce platos de plata, doce jarros de plata, doce bandejas de oro. 
85Cada plato de ciento treinta siclos y cada jarro de setenta siclos; el total de la plata de la vajilla fue de dos mil cuatrocientos siclos, según el peso del siclo del santuario.  
86Las doce bandejas de oro llenas de incienso tenían un valor de diez siclos cada bandeja, según el peso del siclo del santuario; el total del oro de las bandejas fue de ciento veinte siclos. 
87El total de ganado mayor para servir de holocausto fue de doce becerros, doce carneros, doce corderos de un año, con sus respectivas ofrendas de cereal, y doce machos cabríos como ofrenda de purificación.  
88En cuanto al ganado mayor para servir de sacrificio de comunión, el total fue de veinticuatro novillos, sesenta carneros, sesenta machos cabríos y sesenta corderos de un año. Esta fue la ofrenda para la dedicación del altar, una vez que fue consagrado. 
89Cuando Moisés entraba en la Tienda del encuentro para hablar con el Señor, oía la voz que le hablaba por encima de la cubierta de oro que cubría el Arca del testimonio, entre los dos querubines. Y el Señor le hablaba desde allí. 
Números 8 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Habla a Aarón y dile: Cuando enciendas las lámparas del candelabro, haz que sus siete lámparas alumbren hacia la parte delantera del mismo. 
3Aarón lo hizo así: encendió las lámparas hacia la parte delantera del candelabro, como el Señor había mandado a Moisés. 
4El candelabro estaba hecho de oro labrado a martillo; desde la peana hasta las flores que lo adornaban, todo se labró a martillo. Se hizo conforme al modelo que el Señor había mostrado a Moisés en una visión. 
5El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
6—Separa a los levitas de en medio de los israelitas y haz que se purifiquen. 
7El ritual de purificación será como sigue: rocía sobre ellos el agua de la purificación, haz que se afeiten todo el cuerpo y que laven sus vestidos, quedando así purificados. 
8Que tomen un novillo con la correspondiente ofrenda de cereal —flor de harina amasada con aceite—; por tu parte, tomarás otro novillo como ofrenda de purificación. 
9Harás que los levitas vengan ante la Tienda del encuentro, reunirás a toda la comunidad israelita 
10y, una vez que todos los levitas estén en presencia del Señor, haz que los israelitas pongan sus manos sobre ellos. 
11Entonces Aarón presentará los levitas al Señor mediante el rito de la elevación para que, como ofrenda de los israelitas, se dediquen al servicio del Señor.  
12Los levitas pondrán entonces sus manos sobre la cabeza de los novillos, de los cuales uno será ofrecido como ofrenda de purificación, y el otro como holocausto en honor del Señor, para hacer expiación por los levitas. 
13Pondrás a los levitas bajo la vigilancia de Aarón y de sus hijos, y los presentarás en ofrenda al Señor mediante el rito de la elevación.  
14Separarás así a los levitas del resto de Israel y serán míos. 
15Así pues, una vez que los levitas hayan sido purificados y presentados como ofrenda al Señor mediante el rito de la elevación, quedarán cualificados para oficiar en la Tienda del encuentro. 
16Porque ellos me han sido dados, verdaderamente dados separándolos de entre los israelitas; los he reservado para mí en sustitución de todo primer nacido, en lugar de todo primogénito israelita. 
17Porque mío es todo primogénito israelita, así de personas como de animales; yo los consagré para mí desde el día que herí a los primogénitos egipcios. 
18Ahora, pues, me reservo a los levitas en sustitución de todos los primogénitos de Israel; 
19asigno formalmente los levitas a Aarón y a sus descendientes para que oficien en la Tienda del encuentro de parte de los israelitas y para que hagan expiación por ellos. De este modo no tendrán los israelitas que entrar en el santuario y ningún castigo se abatirá sobre ellos. 
20Moisés, Aarón y toda la comunidad israelita cumplieron puntualmente todo lo que mandó el Señor a Moisés acerca de los levitas. 
21Los levitas se purificaron y lavaron sus vestidos; por su parte Aarón los presentó en ofrenda al Señor mediante el rito de la elevación, haciendo expiación por ellos para dejarlos así purificados. 
22Después de lo cual los levitas quedaron cualificados para ejercer su ministerio en la Tienda del encuentro bajo la vigilancia de Aarón y sus hijos. Se hizo, pues, con los levitas lo que, al respecto, el Señor había mandado a Moisés. 
Límites de edad para el ministerio de los levitas 
23El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
24—Esta es la reglamentación para los levitas: los mayores de veinticinco años podrán ejercer su ministerio al servicio de la Tienda del encuentro; 
25pero a partir de los cincuenta años cesarán de ejercer su ministerio y nunca más lo ejercerán. 
26Podrán, sí, asistir a sus hermanos levitas en la Tienda del encuentro para montar guardia, pero no realizarán ningún otro servicio. Estas serán las normas que tendrás en cuenta en relación con el ministerio de los levitas. 
Números 9 
Celebración de la Pascua y partida (9,1–10,10) 
La Pascua 
1El Señor se dirigió a Moisés en el desierto del Sinaí, en el segundo año después de la salida de Egipto, en el mes primero del año, y le dijo: 
2—Que los israelitas celebren la Pascua a su tiempo. 
3La celebrarán ustedes a su debido tiempo el décimo cuarto día de este mes, al anochecer, ajustándose a todos sus ritos y costumbres. 
4Mandó, pues, Moisés a los israelitas que celebraran la Pascua; 
5y así lo hicieron ellos el día catorce del primer mes, al anochecer, en el desierto del Sinaí. Tal como el Señor había mandado a Moisés, así procedieron los israelitas. 
6Pero hubo algunos que estaban impuros por haber tocado un cadáver, y no pudieron celebrar la Pascua aquel día. Los afectados se presentaron aquel mismo día a Moisés y a Aarón 
7y les dijeron: —Es verdad que nosotros estamos impuros por haber tocado un cadáver, pero ¿por qué se nos va a privar de presentar la ofrenda al Señor a su tiempo como los demás israelitas? 
8Moisés les respondió: —Esperen y déjenme conocer lo que dispone el Señor acerca de ustedes. 
9Y el Señor dijo a Moisés: 
10—Dirígete a los israelitas y diles: Cuando alguno de ustedes o de sus descendientes esté impuro por haber tocado un cadáver o se encuentre lejos haciendo un viaje, si quiere celebrar la Pascua en honor del Señor,  
11la celebrará el día catorce del segundo mes, al anochecer. La comerán con panes sin levadura y hierbas amargas; 
12no dejarán nada del animal sacrificado para el día siguiente ni quebrarán uno solo de sus huesos. Se ajustarán estrictamente en todo al ritual de la Pascua. 
13Pero si alguien que está en estado de pureza y no se encuentra de viaje rehúsa celebrar la Pascua, tal persona será extirpada de su pueblo. Por no haber presentado a su debido tiempo la ofrenda en honor del Señor, cargará con las consecuencias de su pecado. 
14Y cuando el extranjero que reside entre ustedes, quiera celebrar la Pascua en honor del Señor, deberá hacerlo conforme a las normas rituales de la Pascua. Tendrán un mismo rito tanto para el extranjero como para el ciudadano del país. 
La nube de fuego 
15El día que fue erigida la Morada, es decir, la Tienda del testimonio, la nube cubrió la Morada. Desde el anochecer hasta la mañana, la nube que cubría la Morada tenía una apariencia de fuego. 
16Así sucedía permanentemente: la nube cubría la Morada durante el día mientras que por la noche parecía como un fuego. 
17Cuando se alzaba la nube por encima de la Tienda, los israelitas partían; y en el lugar donde la nube se detenía, allí acampaban los israelitas. 
18A la señal del Señor los israelitas partían, y a la señal del Señor acampaban; permanecían acampados todo el tiempo que la nube permanecía sobre la Morada. 
19Cuando la nube permanecía sobre la Morada durante mucho tiempo, los israelitas obedecían el mandato del Señor y no partían. 
20Si solo permanecía sobre la Morada unos pocos días, igualmente a la señal del Señor acampaban, y a la señal del Señor partían. 
21A veces la nube permanecía solo desde el anochecer hasta la mañana; en tal caso los israelitas partían tan pronto como la nube se levantaba por la mañana. Fuera de día o de noche, cuando la nube se levantaba, ellos partían. 
22Daba lo mismo que fueran dos días, un mes o un año; mientras la nube permanecía sobre la Morada, los israelitas permanecían acampados y no se movían; solamente cuando la nube se levantaba, ellos partían. 
23A la señal del Señor acampaban y a la señal del Señor partían, obedeciendo así la señal del Señor, tal como el Señor lo había mandado por medio de Moisés. 
Números 10 
Las trompetas 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Hazte dos trompetas de plata labradas a martillo. Te servirán para convocar a la comunidad y para dar la orden de partida a los distintos campamentos. 
3Cuando las dos trompetas resuenen, toda la comunidad se reunirá ante ti a la entrada de la Tienda del encuentro; 
4si solo resuena una, entonces se congregarán ante ti únicamente los jefes de los clanes de Israel. 
5Al primer toque agudo de trompeta se pondrán en movimiento los campamentos acampados al oriente. 
6Al segundo toque agudo, lo harán los acampados al sur. Los toques agudos indicarán que hay que emprender la marcha. 
7En cambio, para reunir la comunidad, los toques de trompeta no serán agudos. 
8Los sacerdotes descendientes de Aarón serán los encargados de tocar las trompetas. Esta será una norma perpetua, válida para todos los descendientes de ustedes. 
9Cuando ya ustedes estén en su tierra y tengan que salir a la guerra contra un agresor que los ataque, harán resonar las trompetas con toques agudos; el Señor, su Dios, se acordará de ustedes y se verán liberados de sus enemigos. 
10Y en sus días de fiesta, en las solemnidades y novilunios, tocarán las trompetas en el momento de ofrecer sus holocaustos, y sus sacrificios de comunión. Eso servirá para que su Dios se acuerde de ustedes. Yo soy el Señor, su Dios. 
Desde el Sinaí hasta Transjordania (10,11–25,19) 
Del Sinaí a Cadés (10,11–12,16) 
Orden de marcha 
11En el año segundo, a los veinte días del segundo mes, la nube se levantó por encima de la Morada del testimonio 
12y los israelitas partieron en orden de marcha del desierto del Sinaí hasta que la nube se detuvo en el desierto de Parán. 
13Partieron por primera vez según lo había dispuesto el Señor por medio de Moisés. 
14Abría la marcha el estandarte del campamento de los descendientes de Judá por escuadrones. Al frente de sus tropas iba Naasón, hijo de Aminadab; 
15al frente de las tropas de la tribu de los descendientes de Isacar iba Natanael, hijo de Zuar; 
16y al frente de las tropas de la tribu de los descendientes de Zabulón iba Eliab, hijo de Jelón. 
17Luego, una vez desmontada la Morada, se pusieron en marcha los guersonitas y los meraritas, que eran los encargados de transportarla. 
18A continuación se puso en marcha el estandarte del campamento de Rubén por escuadrones; Elisur, hijo de Sedeur, iba al frente de sus tropas.  
19Al frente de las tropas de la tribu de los descendientes de Simeón iba Selumiel, hijo de Zurisaday; 
20y al frente de las tropas de la tribu de los descendientes de Gad iba Eliasaf, hijo de Deuel. 
21Seguidamente emprendieron la marcha los queatitas llevando los objetos sagrados; para cuando estos llegaban [a la próxima acampada], los otros ya habían montado la Morada. 
22Después emprendió la marcha el estandarte del campamento de los descendientes de Efraín por escuadrones; al frente de sus tropas iba Elisamá, hijo de Amihud. 
23Al frente de las tropas de los descendientes de la tribu de Manasés iba Gamaliel, hijo de Pedasur, 
24mientras Abidán, hijo de Guideoní, comandaba las tropas de la tribu de los descendientes de Benjamín. 
25Finalmente, a retaguardia de todos los campamentos, se puso en marcha el estandarte del campamento de los descendientes de Dan por escuadrones. Ajiezer, hijo de Amisaday, iba al frente de sus tropas. 
26Al frente de las tropas de la tribu de los descendientes de Aser iba Paguiel, hijo de Ocrán, 
27mientras Ajirá, hijo de Enán, iba al frente de las tropas de la tribu de los descendientes de Neftalí. 
28Este era el orden de partida cuando los israelitas se ponían en marcha por escuadrones. 
El suegro de Moisés 
29Moisés dijo a su suegro Jobab del clan madianita de Ragüel: —Nosotros partimos hacia la tierra que el Señor ha prometido darnos. Ven con nosotros y seremos generosos contigo, pues el Señor ha prometido ser generoso con Israel. 
30Pero Jobab le respondió: —Yo no iré, sino que retornaré a mi tierra natal. 
31Moisés insistió: —Te ruego que no nos dejes, pues tú conoces los lugares donde hemos de acampar en el desierto y podrás servirnos de guía. 
32Si vienes con nosotros, compartiremos contigo el bienestar que el Señor nos depare. 
33Marcharon, pues, del monte del Señor e hicieron tres jornadas de camino. El Arca de la alianza del Señor los acompañó durante los tres días de camino, buscándoles un lugar donde acampar; 
34por su parte, desde que salieron del campamento, la nube del Señor no dejaba de acompañarlos durante el día. 
35Cuando el Arca se ponía en marcha, Moisés decía: —¡Ponte, Señor, en acción! Que sean dispersados tus enemigos y huyan de tu presencia los que te aborrecen. 
36Y cuando el Arca se detenía, decía Moisés: —¡Mira con benevolencia, Señor, a los incontables ejércitos de Israel! 
Números 11 
Queja en Taberá 
1El pueblo se quejó con acritud ante el Señor. El Señor lo oyó y, ardiendo en cólera, encendió contra ellos su fuego que devoró uno de los flancos del campamento. 
2Entonces el pueblo clamó a Moisés que oró al Señor, y el fuego se extinguió. 
3Y ese lugar se llamó Taberá porque el fuego del Señor se encendió contra ellos. 
4La gente extraña que se había mezclado con los israelitas sintió ansia de comer, y los propios israelitas lloraban diciendo: —¿Quién nos proporcionará carne para comer? 
5¡Cómo nos acordamos del pescado que comíamos gratis en Egipto, así como de los pepinos, los melones, los puerros, las cebollas y los ajos! 
6Pero ahora nuestras gargantas están secas, pues solo disponemos de este maná. 
7El maná era como semilla de cilantro, y su color como color de bedelio.  
8El pueblo se diseminaba para recogerlo y lo molía en molinos o lo machacaba en morteros; luego lo cocía en caldera y hacía tortas con él. Su sabor era como el de una torta de aceite. 
9Cuando por la noche descendía el rocío sobre el campamento, también el maná descendía sobre él.  
10Moisés oyó cómo los componentes de las distintas familias del pueblo se lamentaban, cada uno a la puerta de su tienda. Esto provocó el estallido de la cólera del Señor, cosa que disgustó mucho a Moisés 
11hasta el punto de decir al Señor: —¿Por qué tratas tan mal a tu siervo? ¿Por qué me has retirado tu favor y has puesto la carga de todo este pueblo sobre mí? 
12¿Concebí yo a todo este pueblo? ¿Acaso engendré yo a este pueblo o lo di a luz para que me digas: «Llévalo en tu regazo —como hace la nodriza con el niño de pecho— a la tierra que prometiste con juramento a sus antepasados»? 
13Porque ¿dónde conseguiré carne para dar de comer a todo este pueblo? Y es que vienen a mí con lamentos y me exigen: «¡Danos carne para comer!». 
14Yo solo no puedo cargar con todo este pueblo, porque es demasiado pesado para mí. 
15Si me vas a tratar así, prefiero que me mates; pero si aún gozo de tu favor, no prolongues, por favor, mi desventura. 
16El Señor contestó a Moisés: —Reúneme setenta hombres de los principales de Israel, de los que tengas constancia que son líderes y maestros del pueblo; tráelos a la entrada de la Tienda del encuentro y ponlos junto a ti. 
17Yo descenderé y hablaré allí contigo; tomaré parte del espíritu que hay en ti y se lo infundiré a ellos; así compartirán contigo la carga del pueblo y no tendrás que llevarla tú solo. 
18Y al pueblo le dirás: «Purifíquense para mañana pues van a comer carne. Sus quejas han llegado a oídos del Señor cuando decían: “¡Quién nos diera carne para comer! ¡Ciertamente nos iba mejor en Egipto!”. Pues bien, el Señor les dará carne, y comerán. 
19No comerán un día, ni dos, ni cinco, ni diez, ni veinte, 
20sino durante un mes entero, hasta que les salga por las narices, y la aborrezcan; así será por cuanto rechazaron al Señor que está en medio de 
ustedes al quejarse ante él, diciendo: “¿Para qué habremos salimos de Egipto?”». 
21Entonces dijo Moisés: —El pueblo en medio del cual estoy suma seiscientos mil hombres de a pie y sin embargo tú dices: ¡Les daré suficiente carne para comer durante un mes entero! 
22¿Acaso hay suficientes ovejas y bueyes que puedan ser degollados? ¿Es posible juntar para ellos todos los peces del mar para que tengan bastante? 
23El Señor respondió a Moisés: —¿Es que tiene un límite el poder del Señor? Enseguida verás si lo que te he dicho se cumple o no. 
24Moisés salió y comunicó al pueblo las palabras del Señor. Luego reunió a setenta hombres de los ancianos del pueblo y los hizo situarse alrededor de la Tienda. 
25Acto seguido el Señor descendió en la nube y le habló; tomó luego parte del espíritu que poseía Moisés y se lo infundió a los setenta ancianos. Y cuando el espíritu entró en ellos, se pusieron a hablar como profetas, cosa que no volvió a repetirse. 
26Dos hombres, uno llamado Eldad y el otro Medad, que habían permanecido en el campamento, se vieron también invadidos por el espíritu; estaban entre los elegidos, pero no habían acudido a la Tienda, a pesar de lo cual comenzaron a hablar como profetas en el campamento.  
27Un joven corrió y dio aviso a Moisés, diciendo: —Eldad y Medad están actuando como profetas en el campamento. 
28Entonces Josué, hijo de Nun y ayudante de Moisés desde su juventud, intervino diciendo: —Señor mío Moisés, ¡detenlos! 
29Pero Moisés le respondió: —¿Estás celoso por mí? Ojalá todo el pueblo del Señor fuera profeta y el Señor les infundiera su espíritu. 
30Dicho esto, Moisés regresó al campamento junto con los ancianos de Israel. 
Las codornices 
31El Señor levantó un viento que trajo bandadas de codornices desde la región marítima, y las arrojó junto al campamento, aleteando a un metro del suelo en un radio de una jornada de camino. 
32El pueblo se dedicó a recoger codornices todo aquel día, toda la noche y todo el día siguiente. El que menos codornices recogió, lo hizo en una gran cantidad y las tendieron alrededor del campamento. 
33Aún tenían la carne entre los dientes, sin acabar de masticarla, cuando la cólera del Señor estalló contra el pueblo y lo hirió el Señor con una terrible plaga. 
34El lugar se llamó Kibrot-Hatavá, por cuanto allí fueron sepultados los culpables de glotonería. 
35Luego el pueblo partió de Kibrot-Hatavá hacia Jaserot. 
Números 12 
Críticas de María y Aarón 
1Entonces María y Aarón criticaron a Moisés porque se había casado con una mujer cusita. Decían: 
2—¿Ha hablado el Señor solamente a través de Moisés? ¿No ha hablado también por medio de nosotros? Y el Señor lo oyó. 
3Moisés era un hombre muy humilde; no había sobre la tierra otro más humilde que él.  
4Así que de pronto llamó el Señor a Moisés, a Aarón y a María y les dijo: —¡Acudan ustedes tres a la Tienda del encuentro! Y así lo hicieron. 
5Entonces el Señor descendió en una columna de nube, se detuvo a la entrada de la Tienda y llamó a Aarón y a María. Se acercaron ambos 
6y el Señor les dijo: —Oigan mis palabras. Cuando un profeta surja entre ustedes, yo, el Señor, me revelaré a él en visiones y hablaré con él por medio de sueños;  
7no así con mi siervo Moisés a quien he confiado toda mi casa. 
8Con él hablo cara a cara, claramente y sin enigmas, mientras él contempla mi semblante. ¿Cómo, pues, se han atrevido a criticar a Moisés, mi siervo? 
9Estalló entonces contra ellos la cólera del Señor; y se fue. 
10Al apartarse la nube de la Tienda, María se encontró cubierta de lepra, toda ella blanca como la nieve. Aarón la miró y vio que estaba toda cubierta de lepra. 
11Y dijo Aarón a Moisés: —¡Ah! señor mío, no nos tengas en cuenta este pecado que neciamente hemos cometido. 
12Te ruego no quede ella como el aborto que, al salir del vientre de su madre, nace ya medio consumido. 
13Entonces Moisés suplicó al Señor, diciéndole: —¡Te ruego, oh Dios, que la sanes! 
14Pero el Señor respondió a Moisés: —Si su padre le hubiera escupido en el rostro, ¿no cargaría con su vergüenza durante siete días? Pues que permanezca durante siete días fuera del campamento; después se reintegrará a la comunidad. 
15Permaneció María esos siete días fuera del campamento; y el pueblo no prosiguió su marcha hasta que María volvió con ellos. 
16Seguidamente el pueblo partió de Jaserot y fue a acampar en el desierto de Parán. 
Números 13 
En Cadés y su entorno (13,1–20,13) 
Exploración de la tierra de Canaán 
1Y el Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Envía hombres, uno por cada tribu paterna y que tenga la condición de jefe, para que exploren la tierra de Canaán que yo voy a dar al pueblo de Israel. 
3Así lo hizo Moisés: conforme al mandato del Señor, envió desde el desierto de Parán a exploradores, todos ellos jefes entre los israelitas, 
4y cuyos nombres eran: De la tribu de Rubén: Samúa, hijo de Zacur. 
5De la tribu de Simeón: Safat, hijo de Jorí. 
6De la tribu de Judá: Caleb, hijo de Jefuné. 
7De la tribu de Isacar: Igal, hijo de José. 
8De la tribu de Efraín: Oseas, hijo de Nun. 
9De la tribu de Benjamín: Paltí, hijo de Rafú. 
10De la tribu de Zabulón: Gadiel, hijo de Sodí. 
11De la tribu de Manasés —por la tribu de José—: Gadí, hijo de Susí. 
12De la tribu de Dan: Amiel, hijo de Guemalí.  
13De la tribu de Aser: Setur, hijo de Micael. 
14De la tribu de Neftalí, Najbi, hijo de Vapsí. 
15De la tribu de Gad: Gueuel, hijo de Maquí. 
16Estos son los nombres de los que Moisés envió a explorar la tierra. A Oseas, hijo de Nun, Moisés le cambió el nombre y le puso por nombre Josué. 
17Al enviarlos a explorar la tierra de Canaán, les dijo Moisés: —Suban por el Négueb, lleguen a la zona montañosa, 
18y observen qué tipo de tierra es; vean si el pueblo que la habita es fuerte o débil, si son pocos o muchos, 
19si la tierra que habitan es buena o mala; comprueben si sus ciudades están o no están amuralladas, 
20si su terreno es fértil o baldío, si tiene o no tiene árboles. Pórtense valerosamente y traigan algún fruto del país. Era el tiempo de las primeras uvas. 
21Subieron los exploradores y recorrieron la tierra desde el desierto de Sin hasta Rejob, en Lebó-Jamat.  
22Remontaron el Négueb y llegaron hasta Hebrón, donde vivían Ajimán, Sesay y Talmay, del clan de los anaquitas. (Hebrón había sido fundada siete años antes que lo fuera Soán en Egipto). 
23Llegaron hasta el valle de Escol y allí cortaron un sarmiento con un racimo de uvas que, valiéndose de un palo, tenían que llevar entre dos; recogieron también algunas granadas e higos. 
24Y se llamó aquel lugar valle de Escol, por el racimo que allí cortaron los israelitas. 
El informe de los exploradores 
25Al término de los cuarenta días concluyeron la exploración de la tierra. 
26Se dirigieron directamente a Moisés y a Aarón, y a toda la comunidad israelita que acampaba en Cadés —en el desierto de Parán—, les dieron cuenta de la misión realizada y les mostraron los frutos de la tierra. 
27Esto es lo que les dijeron: —Hemos recorrido la tierra a la que nos enviaste, una tierra que ciertamente mana leche y miel; y estos son sus frutos. 
28Sin embargo, el pueblo que habita esa tierra es fuerte, y sus ciudades son grandes y fortificadas; además hemos visto allí a descendientes de Anac. 
29Los amalecitas habitan en el Négueb; los hititas, los jebuseos y los amorreos habitan en la montaña; los cananeos, por su parte, ocupan la franja costera y la ribera del Jordán. 
30Entonces Caleb impuso silencio al pueblo en presencia de Moisés y dijo: —Subamos con decisión y apoderémonos de esa tierra, pues somos más poderosos que ellos. 
31Pero los hombres que habían subido con Caleb le replicaron: —No podremos vencer a ese pueblo, porque es más fuerte que nosotros. 
32Y difundieron entre los israelitas falsos informes acerca de la tierra que habían explorado, diciéndoles: —La tierra que hemos recorrido y explorado es una tierra que devora a sus habitantes. Todo la gente que vimos en ella es de gran estatura;  
33también vimos allí nefilitas (los descendientes de Anac provienen de los nefilitas). Nosotros, a su lado, teníamos la impresión de ser como saltamontes, y eso mismo les parecíamos a ellos. 
Números 14 
Rebelión de los israelitas 
1Entonces toda la comunidad comenzó a lamentarse a gritos y el pueblo pasó toda la noche llorando. 
2Toda la comunidad a una murmuraba contra Moisés y Aarón diciendo: —¡Ojalá hubiéramos muerto en el país de Egipto! O si no, ¡ojalá, al menos, hubiéramos muerto en este desierto! 
3¿Por qué el Señor nos lleva a esa tierra para morir a espada? ¡Nuestras mujeres y nuestros niños servirán de botín! ¡Sería preferible regresar a Egipto! 
4Y se decían unos a otros: —Nombremos a un jefe y regresemos a Egipto. 
5Así las cosas, Moisés y Aarón se postraron rostro en tierra delante de toda la comunidad israelita. 
6Por su parte, Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefuné, que habían participado en la exploración de la tierra, rasgaron sus vestiduras 
7y, dirigiéndose a toda la comunidad israelita, dijeron: —La tierra que hemos recorrido y explorado es una tierra muy buena.  
8Si el Señor nos es propicio, nos conducirá a esa tierra y nos la entregará; es una tierra que mana leche y miel. 
9Ustedes hacen, pues, mal en rebelarse contra el Señor y en temer a los habitantes de esa tierra. Nos los comeremos como si fueran pan, porque el 
dios que los protege se ha apartado de ellos, mientras que con nosotros está el Señor; por lo tanto, no los teman. 
10Pero la comunidad seguía amenazando con apedrearlos. Fue entonces cuando la gloria del Señor se manifestó en la Tienda del encuentro a todos los israelitas. 
11Y el Señor dijo a Moisés: —¿Hasta cuándo me ha de irritar este pueblo? ¿Hasta cuándo seguirán sin creer en mí a pesar de todas las señales que he hecho en medio de ellos? 
12¡Déjame que los hiera con la peste y los destruya! ¡Déjame que haga de ti una nación más grande y más fuerte que ellos! 
13Pero Moisés respondió al Señor: —Si actúas así, se enterarán los egipcios —de donde sacaste a este pueblo con tu poder— 
14y se lo harán saber a los habitantes de esta tierra. Estos, Señor, tienen noticia de que tú habitas en medio de este pueblo, que te manifiestas a él cara a cara, que lo guías mediante una columna de nube durante el día, y una columna de fuego durante la noche. 
15Pues bien, si ahora aniquilas del todo a este pueblo, las naciones que conocen tu fama dirán: 
16«El Señor no ha podido introducir a este pueblo en la tierra que había jurado darles; por eso los ha aniquilado en el desierto». 
17Ahora, pues, Señor mío, te ruego que hagas honor a tu fortaleza, como tú mismo lo prometiste al decir: 
18«El Señor es tardo para la ira y abundante en misericordia; el Señor perdona la iniquidad y la rebelión, pero no las deja impunes, sino que castiga la iniquidad de los padres en los hijos hasta la tercera y cuarta generación». 
19Te ruego, pues, que perdones la iniquidad de este pueblo según la grandeza de tu misericordia, y según has venido haciendo desde que lo sacaste de Egipto hasta el presente. 
Perdón y castigo 
20Entonces el Señor dijo: —Los perdono conforme a tu petición. 
21Sin embargo, juro por mi vida y por mi gloria, que llena toda la tierra, 
22que ninguno de los que vieron mi gloria y los prodigios que hice en Egipto y en el desierto, ninguno de los que me han puesto a prueba tantas veces y se han negado a escuchar mi voz, 
23entrará en la tierra que prometí con juramento a sus antepasados; ninguno de los que me han irritado la verá. 
24Solo a mi siervo Caleb, por cuanto tuvo una actitud diferente y permaneció leal a mí, lo llevaré a la tierra que ya recorrió y que su descendencia poseerá.  
25Y como los amalecitas y los cananeos habitan en el valle, den media vuelta y mañana mismo partan para el desierto, camino del mar de las Cañas. 
26El Señor se dirigió a Moisés y a Aarón y les dijo: 
27—He oído las murmuraciones de los israelitas que se quejan de mí. ¿Por cuánto tiempo más murmurará contra mí esta depravada comunidad? 
28Diles, por tanto: «Esto es lo que dice el Señor: Juro por mi vida que los trataré conforme a sus murmuraciones. 
29En este desierto caerán sus cadáveres. De todos los que fueron censados de entre ustedes, mayores de veinte años y que han murmurado contra mí, 
30ninguno entrará en la tierra en la que juré solemnemente establecerlos; con la única excepción de Caleb, hijo de Jefuné, y de Josué, hijo de Nun. 
31A los hijos pequeños de ustedes, de quienes dijeron que serían botín del enemigo, sí les permitiré entrar; ellos conocerán la tierra que ustedes han rechazado. 
32Así pues, los cadáveres de ustedes caerán en este desierto 
33y sus hijos vagarán por él como nómadas durante cuarenta años, sufriendo el castigo de la infidelidad de ustedes, hasta que el último de ustedes se consuma en el desierto. 
34Cargarán con las consecuencias de su culpa durante cuarenta años, conforme al número de los cuarenta días que estuvieron explorando la tierra, un año por cada día; así sabrán lo que significa enfrentarse a mí». 
35Yo, el Señor, he hablado; así trataré a toda esta multitud perversa que se ha confabulado contra mí: en este desierto serán aniquilados. 
36En cuanto a los hombres que Moisés envió a explorar la tierra y que al volver incitaron a toda la comunidad a murmurar contra él, desacreditando aquella tierra 
37y dando falsos informes sobre ella, todos ellos perecieron fulminados ante el Señor. 
38Solo Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefuné, sobrevivieron. 
Derrota en Jormá 
39Cuando Moisés transmitió estas cosas a todos los israelitas, el pueblo se afligió mucho. 
40Se levantaron temprano por la mañana para encaminarse a lo más alto de la zona montañosa, diciendo: —Estamos dispuestos a subir al lugar del que nos ha hablado el Señor; porque verdaderamente hemos incurrido en pecado. 
41Pero Moisés les dijo: —¿Por qué van a quebrantar el mandamiento del Señor? Eso no les saldrá bien. 
42No suban, pues el Señor no está con ustedes y serían derrotados por sus enemigos. 
43Los amalecitas y los cananeos les harán frente y ustedes morirán a espada porque han rehusado seguir al Señor y, por tanto, el Señor no estará con ustedes. 
44Subieron, sin embargo, desafiantes a la cima del monte, aunque ni el Arca de la alianza del Señor ni Moisés se movieron de en medio del campamento. 
45Y los amalecitas y los cananeos, que habitaban en aquella montaña, descendieron, los atacaron y los derrotaron, persiguiéndolos hasta Jormá. 
Números 15 
Leyes diversas 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Di a los israelitas: Cuando ustedes hayan entrado en la tierra que les doy para que se establezcan en ella, 
3si presentan una ofrenda de vacas o de ovejas al Señor, sea en holocausto, o como sacrificio, bien en cumplimiento de una promesa, bien como ofrenda voluntaria o bien con motivo de sus fiestas solemnes, para que sea grata al Señor procederán así: 
4La persona que presente su ofrenda al Señor traerá como ofrenda de cereal dos kilos y doscientos gramos de flor de harina, amasada con un litro de aceite. 
5Junto con el holocausto o el sacrificio ofrecerá también, por cada cordero, un litro de vino para la libación. 
6Por cada carnero presentarás como ofrenda de cereal cuatro kilos y medio de flor de harina, amasada con litro y medio de aceite; 
7y litro y medio de vino para la libación, como ofrenda de olor grato al Señor. 
8Cuando ofrezcas un novillo en holocausto o como sacrificio en cumplimiento de una promesa, o como sacrificio de comunión al Señor,  
9ofrecerás con el novillo una ofrenda de cereal de seis kilos y medio de flor de harina, amasada con dos litros de aceite; 
10y como libación ofrecerás dos litros de vino, como sacrificio por fuego de olor grato al Señor. 
11Así se hará con cada animal sacrificado, sea toro, carnero, cordero o cabrito; 
12cualquiera que sea el número de las víctimas que ofrezcan, así harán con cada una. 
13Así procederá cada israelita nativo cuando ofrezca un sacrificio por fuego de olor grato al Señor. 
14Y cuando un extranjero que resida entre ustedes, o se encuentre de paso entre ustedes, haga una ofrenda de olor grato al Señor, deberá proceder como ustedes. 
15Tendrán un mismo estatuto para ustedes y para el residente extranjero. Esta será una norma perpetua, válida para todos sus descendientes. Tanto tú como el extranjero serán iguales ante el Señor: 
16tanto ustedes como el residente extranjero tendrán un mismo ritual y unas mismas normas. 
17El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
18—Di a los israelitas: Cuando entren en la tierra a la cual yo los llevo,  
19y comiencen a comer pan de esa tierra, apartarán algo como ofrenda al Señor. 
20De lo primero que amasen, ofrecerán una torta en ofrenda; lo mismo que hacen con las primicias de su cosecha. 
21Reservarán al Señor como ofrenda las primicias de sus hornadas a lo largo de todas sus futuras generaciones. 
22Puede suceder que por inadvertencia dejen de obedecer alguno de estos mandamientos que el Señor ha comunicado a Moisés, 
23es decir, alguna de las cosas que el Señor les ha ordenado por medio de Moisés, desde el día que el Señor lo mandó para todas sus generaciones. 
24Si el pecado fue cometido inadvertidamente, sin que la comunidad se hubiese percatado del hecho, toda la comunidad ofrecerá un novillo como holocausto de olor grato al Señor, con su correspondiente ofrenda de cereal y su libación, y un macho cabrío como ofrenda de purificación.  
25El sacerdote hará así expiación por toda la comunidad israelita, que podrá ser perdonada, pues fue un error involuntario; por este error y por todos sus 
errores involuntarios ha presentado su ofrenda de alimentos al Señor, y su ofrenda de purificación ante el Señor. 
26Tanto la comunidad israelita como el residente extranjero serán perdonados, ya que se trata de un error involuntario de todo el pueblo. 
27Si es una sola persona la que ha pecado por inadvertencia, ofrecerá una cabra de un año como ofrenda de purificación. 
28El sacerdote hará expiación ante el Señor por esa persona que ha pecado por inadvertencia, cometiendo así una falta involuntaria; hará expiación por ella y será perdonada. 
29Utilizarán el mismo ritual con respecto a quien peque involuntariamente, tanto si es ciudadano israelita como si es un residente extranjero que vive entre ustedes. 
30Pero la persona, sea ciudadano nativo o residente extranjero, que cometa un pecado a sabiendas, ultraja al Señor y debe ser extirpada de su pueblo. 
31Por cuanto menospreció la palabra del Señor y violó su mandamiento, esa persona será inexorablemente extirpada [del pueblo] y cargará con las consecuencias de su pecado. 
Violación del sábado 
32Estando los israelitas en el desierto, sorprendieron a un hombre que estaba recogiendo leña en sábado. 
33Los que lo hallaron realizando tal actividad, lo llevaron ante Moisés, Aarón y toda la comunidad, 
34y lo pusieron bajo custodia, porque aún no estaba especificado qué se debía hacer en tales casos. 
35Entonces el Señor dijo a Moisés: —Esa persona debe ser condenada a muerte y toda la comunidad deberá darle muerte a pedradas, fuera del campamento. 
36Entonces la comunidad sacó al culpable fuera del campamento y lo apedrearon hasta darle muerte, tal como el Señor había mandado a Moisés. 
Borlas en los vestidos 
37El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
38—Manda a los israelitas que ellos y todos sus descendientes se hagan borlas en los bordes de sus vestidos y que las aten con un cordón de color púrpura violeta. 
39Esto les servirá de señal para que, cuando lo vean, se acuerden de todos los mandamientos del Señor y los obedezcan, apartando así su corazón y sus ojos de esos deseos inconfesables que los conducen a la infidelidad. 
40De esta manera recordarán y cumplirán todos mis mandamientos, viviendo como consagrados a mí que soy su Dios.  
41Yo, el Señor, soy su Dios que los saqué de la tierra de Egipto, para ser su Dios. Yo soy el Señor, su Dios. 
Números 16 
La rebelión de Coré y sus secuaces 
1Coré, hijo de Izhar, nieto de Queat y biznieto de Leví, se confabuló con Datán y Abirán, hijos de Eliab, y con On, hijo de Pelet, de la descendencia de Rubén, 
2y se rebelaron contra Moisés junto con doscientos cincuenta israelitas, jefes de la comunidad y miembros del consejo, todos ellos personas de renombre. 
3Se amotinaron contra Moisés y Aarón y les dijeron: —¡Ya está bien de privilegios! Si toda la comunidad es santa y el Señor está en medio de ella, ¿por qué solo ustedes se arrogan el derecho a presidir la comunidad del Señor? 
4Cuando Moisés oyó esto, se postró rostro en tierra. 
5Luego se dirigió a Coré y a todos sus secuaces y les dijo: —Vengan mañana por la mañana y el Señor mostrará quién es suyo, quién le está consagrado y quién puede acercarse a él; a quien el Señor elija, ese podrá acercársele. 
6Procederán así: tú, Coré, y todos tus secuaces háganse con incensarios 
7y mañana, en presencia del Señor, pongan en ellos fuego e incienso. A quien el Señor escoja, ese será el consagrado. ¡Veremos quién se arroga privilegios, hijos de Leví! 
8Dijo además Moisés a Coré: —Escúchenme, hijos de Leví: 
9¿no les parece suficiente que el Dios de Israel los haya elegido de entre la comunidad de Israel, permitiendo que ustedes se acerquen a él, que estén al servicio de la Morada del Señor y que representen a la comunidad oficiando en su lugar? 
10El Señor les ha permitido, a ti y a tus hermanos levitas, que se acerquen a él; ¿van a reclamar también el sacerdocio? 
11En realidad, es contra el Señor contra quien se han amotinado tú y tus secuaces. Porque, ¿quién es Aarón para que murmuren contra él? 
12Moisés mandó llamar a Datán y Abirán, hijos de Eliab; pero ellos respondieron: —No iremos. 
13¿No es suficiente que nos hayas sacado de una tierra que mana leche y miel para hacernos morir en el desierto, que ahora pretendes también enseñorearte de nosotros? 
14A la vista está que no nos has traído a una tierra que mana leche y miel, ni nos has dado campos y viñas como heredad. ¿A quién quieres engañar ahora? ¡No iremos! 
15Moisés se enojó sobremanera y dijo al Señor: —No aceptes su ofrenda. En cuanto a mí, ni un asno he tomado de ninguno de ellos, ni a ninguno de ellos he agraviado. 
Desenlace de la rebelión 
16Moisés dijo a Coré: —Mañana, tú y todos tus secuaces comparezcan junto con Aarón en presencia del Señor. 
17Que cada uno tome su incensario y ponga incienso en él, doscientos cincuenta incensarios en total; tú y Aarón traerán también su propio incensario. 
18Así pues, cada uno tomó su incensario y después de poner fuego y echar incienso en él, ocuparon su lugar a la entrada de la Tienda del encuentro, al igual que Moisés y Aarón. 
19Coré había reunido contra ellos a toda la comunidad a la entrada de la Tienda del encuentro. Entonces la gloria del Señor se manifestó a toda la comunidad, 
20y el Señor se dirigió a Moisés y a Aarón y les dijo: 
21—¡Apártense de esa comunidad pues la voy a aniquilar en un instante! 
22Pero ellos se postraron sobre sus rostros y dijeron: —Oh Dios, origen de toda vida, si ha sido uno solo el que pecó, ¿te enojarás contra toda la comunidad? 
23El Señor contestó a Moisés: 
24—Pide a la comunidad que se retire de los alrededores de las tiendas de Coré, Datán y Abirán. 
25Moisés se levantó y, junto con los ancianos de Israel, se dirigió adonde estaban Datán y Abirán. 
26Dijo entonces a la comunidad: — Apártense de las tiendas de esos hombres impíos y no toquen ninguna cosa suya si no quieren perecer a causa de todos sus pecados. 
27Así lo hicieron; se apartaron de los alrededores de las tiendas de Coré, de Datán y de Abirán, mientras estos habían salido y estaban a las puertas de sus tiendas, con sus mujeres y sus hijos, incluidos los más pequeños.  
28Y Moisés dijo: —Ahora conocerán que es el Señor quien me ha enviado para hacer todo esto, y que no lo he hecho por mi propia voluntad. 
29Si estos hombres mueren de muerte natural o siguiendo el destino común de todos los humanos, entonces no es el Señor quien me ha enviado. 
30Pero si el Señor hace algo extraordinario y la tierra, abriendo su boca, los traga con todas sus pertenencias, de suerte que desciendan vivos al reino de los muertos, entonces sabrán que estos hombres han menospreciado al Señor. 
31Apenas terminó Moisés de decir todas estas palabras, cuando la tierra que estaba debajo de ellos 
32abrió su boca y se los tragó, junto con sus casas; lo mismo les ocurrió a todos los secuaces de Coré y a todas sus pertenencias. 
33Descendieron vivos al reino de los muertos; la tierra se cerró sobre ellos y desaparecieron de en medio de la comunidad. 
34Al oír sus gritos, todos los israelitas que estaban cerca de ellos huyeron diciendo: «¡No sea que también a nosotros nos trague la tierra!». 
35Salió entonces un fuego de la presencia del Señor que devoró a los doscientos cincuenta hombres que estaban ofreciendo el incienso. 
Números 17 
Destino de los incensarios de Coré 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Ordena a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, que retire los incensarios de en medio de la hoguera, pues están consagrados, y que esparza el fuego a cierta distancia. 
3Y conviertan esos incensarios —los de esos hombres cuyo pecado les costó la vida— en láminas para cubrir al altar; porque una vez que fueron utilizados para presentar ofrendas al Señor, han quedado consagrados, y servirán como advertencia al pueblo de Israel. 
4El sacerdote Eleazar tomó los incensarios de bronce que habían sido presentados como ofrenda por aquellos que murieron devorados por el fuego y los hizo convertir en láminas para cubrir el altar, 
5tal como el Señor lo había ordenado por medio de Moisés. Esto serviría para recordar a los israelitas que ningún profano, ajeno a la estirpe de Aarón, puede ofrecer incienso ante el Señor, si no quiere que le suceda lo que a Coré y a sus secuaces. 
Nuevas protestas y nueva intercesión 
6Al día siguiente, la comunidad israelita en pleno volvió a protestar contra Moisés y Aarón, diciendo: —¡Son ustedes los que están haciendo perecer al pueblo del Señor! 
7Así que, como la comunidad estaba a punto de amotinarse contra ellos, Moisés y Aarón dirigieron su mirada hacia la Tienda del encuentro que había quedado cubierta por la nube, manifestándose de este modo la gloria del Señor. 
8Se acercaron entonces Moisés y Aarón a la Tienda del encuentro, 
9y el Señor dijo a Moisés: 
10—¡Apártense de esa comunidad pues la voy a aniquilar en este mismo instante! Pero ellos se postraron sobre sus rostros 
11y Moisés dijo a Aarón: —Toma el incensario y pon en él fuego del altar; echa incienso en él, llévalo sin demora adonde está la comunidad, y haz expiación por ellos. Porque la ira ha salido de la presencia del Señor y la plaga ha comenzado. 
12Entonces Aarón tomó el incensario, tal como Moisés le había dicho, y corrió hacia el medio de la comunidad, cuando la plaga había irrumpido ya entre el pueblo. Así que Aarón echó el incienso, hizo expiación por el pueblo 
13y se interpuso entre los muertos y los vivos hasta que cesó la plaga. 
14Los que murieron víctimas de aquella plaga fueron catorce mil setecientos, sin contar los muertos en la rebelión de Coré. 
15Una vez que la plaga cesó, Aarón regresó a la Tienda del encuentro donde estaba Moisés. 
La vara de Aarón 
16El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
17—Habla con los israelitas y diles que te traigan una vara por cada tribu, es decir, una por cada jefe de casa patriarcal, doce en total. Escribe el nombre de cada uno en su vara, 
18pues habrá una vara por cada jefe de casa patriarcal. Y escribirás el nombre de Aarón en la vara de Leví.  
19Deposítalas en la Tienda del encuentro ante el Arca del testimonio, donde yo me manifiesto a ustedes. 
20La vara de aquel a quien yo elija, esa florecerá. Así acabaré con las protestas de los israelitas contra ustedes. 
21Habló, pues, Moisés con los israelitas y los jefes de familia y le trajeron una vara por cada tribu, una por cada jefe de casa patriarcal. Y la vara de Aarón estaba entre ellas. 
22Depositó Moisés las varas ante el Señor en la Tienda del testimonio 
23y sucedió que cuando al día siguiente Moisés fue a la Tienda del testimonio, la vara de Aarón —perteneciente a la tribu de Leví— había retoñado, hasta el punto de echar brotes, salir flores y producir almendras. 
24Seguidamente Moisés retiró todas las varas de la presencia del Señor y se las mostró a los israelitas que las examinaron, tomando cada uno la suya. 
25Y dijo el Señor a Moisés: —Pon de nuevo la vara de Aarón ante el Arca del testimonio, con el fin de que permanezca como advertencia para los rebeldes, de modo que dejen de protestar contra mí y así no tengan que morir. 
26Moisés lo hizo tal y como el Señor se lo había ordenado. 
27Pero los israelitas dijeron a Moisés: —¡Estamos perdidos! ¡Todos vamos a morir sin remedio! 
28Todo el que se aproxime a la Morada del Señor morirá inexorablemente. ¿Es que todos vamos a morir? 
Números 18 
Sacerdotes y levitas 
1El Señor dijo a Aarón: —Tú, tus hijos y el clan familiar que te suceda, serán los responsables de cualquier profanación de las cosas sagradas; serán también los responsables de los pecados cometidos en el ejercicio de su sacerdocio.  
2En cuanto a tus hermanos de la tribu de Leví, la tribu de tu padre, haz que te ayuden y te asistan, mientras tú y tus descendientes ejerzan el ministerio en la Tienda del testimonio. 
3Ellos estarán a tu servicio y al servicio de la Tienda, pero no entrarán en contacto con los utensilios sagrados ni con el altar, no sea que mueran tanto ustedes como ellos.  
4Serán tus ayudantes y tendrán a su cargo el servicio de la Tienda del encuentro incluyendo todas las tareas de la Tienda; ningún extraño se mezclará con ustedes. 
5A ustedes les corresponde el servicio del santuario y del altar, para que la cólera [divina] no ataque más a los israelitas.  
6Tomo, pues, de entre los israelitas, a sus hermanos levitas y se los asigno como si fueran un don del Señor, para que sirvan en el ministerio de la Tienda del encuentro. 
7En cuanto a ti y tus descendientes, ejercerán su sacerdocio en todo lo relacionado con el altar y con lo que está detrás del velo. Así desempeñarán su servicio, pues les he concedido el sacerdocio como un don; y cualquier intruso que se arrogue ese derecho, será condenado a muerte. 
La porción de los sacerdotes 
8Dijo además el Señor a Aarón: —Te confío el cuidado de las ofrendas que me pertenecen, y también el cuidado de todas las ofrendas sagradas de los 
israelitas; te lo concedo a ti y a tus descendientes como prerrogativa perpetua de la unción sacerdotal.  
9Y esto será lo que te corresponde de las cosas sagradas consumidas por el fuego: todo lo que presenten los israelitas, a saber, toda ofrenda de cereal, toda ofrenda de purificación y toda ofrenda de reparación. Todas estas ofrendas te pertenecerán a ti y a tus descendientes; 
10las comerás en el santuario; solo los varones las podrán comer; las considerarás como algo sagrado. 
11También te corresponden las ofrendas que presenten los israelitas mediante el rito de la elevación; todo esto te lo asigno a ti, a tus hijos y a tus hijas, por estatuto perpetuo; cualquiera de tu familia que se encuentre en estado de pureza lo podrá comer. 
12Te concedo igualmente lo más escogido del aceite, del vino y del cereal, es decir, las primicias de todo eso que los israelitas han de presentar al Señor. 
13Tuyas serán las primicias de todos los frutos de la tierra que ellos deben presentar al Señor; cualquiera de tu familia que se encuentre en estado de pureza lo podrá comer. 
14También te corresponderá todo lo que en Israel sea consagrado al exterminio. 
15Los primogénitos de toda criatura, tanto de personas como de animales, que los israelitas presenten al Señor, serán tuyos; pero tú harás que los primogénitos humanos sean rescatados; también rescatarás los primogénitos de los animales impuros. 
16Los rescatarás al mes de nacer y, como precio por el rescate, pagarás cinco siclos, según el valor del siclo del santuario, que es de veinte gueras. 
17Pero no rescatarás a los primogénitos de la vaca, de la oveja o de la cabra, pues son algo sagrado. Derramarás su sangre sobre el altar y quemarás su grasa como sacrificio de olor grato al Señor. 
18Pero su carne te pertenece a ti, lo mismo que el pecho pasado por el rito de la elevación y el muslo derecho. 
19Todas las ofrendas sagradas que los israelitas presenten al Señor, te las he dado a ti y a todos tus descendientes por estatuto perpetuo. Es una alianza irrompible, sellada con sal, hecha en presencia del Señor y válida para ti y para toda tu descendencia. 
Estatuto de los levitas 
20El Señor dijo a Aarón: —Tú, sin embargo, no poseerás heredad alguna en la tierra de los israelitas, ni tendrás porción entre ellos. Yo soy tu porción y tu heredad en medio de los israelitas. 
21En cuanto a los levitas, yo les asigno por heredad todos los diezmos de Israel en pago del servicio que prestan en la Tienda del encuentro. 
22Por tanto, los israelitas no tendrán que entrar en la Tienda del encuentro, cosa que los haría incurrir en pecado y les acarrearía la muerte. 
23Solamente los levitas desarrollarán tareas en la Tienda del encuentro e incurrirán en culpa si no lo hacen así; es esta una norma perpetua para sus descendientes. Los levitas no tendrán heredad entre los demás israelitas, 
24pues a ellos les he dado por heredad los diezmos que los israelitas presentarán al Señor en ofrenda. Por eso les he dicho que no tendrán heredad entre los israelitas. 
25El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
26—Di a los levitas: Cuando ustedes reciban de los israelitas los diezmos que yo les he asignado como heredad, presentarán la décima parte de esos diezmos como ofrenda hecha al Señor mediante el rito de la elevación.  
27Esto les será tomado en cuenta como si hicieran una ofrenda del grano de la era o del mosto del lagar; 
28así harán también ustedes una ofrenda al Señor de todos los diezmos que reciban de los israelitas; es una ofrenda de lo reservado al Señor que entregarán al sacerdote Aarón. 
29De todo lo que reciban en donación reservarán para el Señor lo mejor de cada cosa consagrada. 
30Diles además: —Una vez que me hayan reservado lo mejor de cada cosa, el resto será para ustedes, los levitas, como producto de la era y del lagar. 
31Ustedes y sus familias lo podrán comer en cualquier lugar, pues es el pago por su servicio en la Tienda del encuentro. 
32Y no incurrirán en pecado alguno por ello, una vez que hayan reservado lo mejor. De esta manera no profanarán las cosas santas de los israelitas, y no tendrán que morir. 
Números 19 
1El Señor dijo a Moisés y a Aarón: 
2—Esta es la disposición legal que el Señor establece: Di a los israelitas que te traigan una vaca roja, sin defecto ni imperfección alguna y sobre la cual no se haya puesto yugo. 
3Se la entregarán al sacerdote Eleazar que la sacará fuera del campamento y la hará degollar en su presencia. 
4El sacerdote Eleazar mojará su dedo en la sangre de la vaca y efectuará siete aspersiones hacia la parte delantera de la Tienda del encuentro. 
5La vaca será quemada ante sus ojos; se quemará su piel, su carne, su sangre e incluso sus excrementos; 
6luego el sacerdote tomará madera de cedro, una rama de hisopo y tela de color escarlata, y lo echará todo al fuego en que arde la vaca. 
7A continuación, el sacerdote lavará sus vestiduras y su cuerpo con agua; después de esto podrá entrar al campamento, pero quedará impuro hasta la noche. 
8De igual manera, el encargado de quemar la vaca lavará con agua sus vestidos y su cuerpo, y quedará impuro hasta la noche. 
9Alguien que se encuentre en estado de pureza recogerá las cenizas de la vaca y las depositará fuera del campamento en un lugar limpio. Allí quedarán en reserva para que con ellas pueda la comunidad israelita obtener el agua de purificación cuando haya que ofrecer un sacrificio por el pecado. 
10También el que recogió las cenizas de la vaca lavará sus vestidos y quedará impuro hasta la noche. Esta será norma perpetua para los israelitas y para el extranjero que resida entre ellos. 
Casos de impureza 
11El que toque un cadáver de cualquier persona quedará impuro durante siete días. 
12Se purificará al tercer día con el agua de purificación, y al séptimo día quedará purificado; pero si no se purifica al tercer día, tampoco quedará purificado al séptimo día. 
13Todo aquel que toque un cadáver, es decir, el cuerpo de una persona que ha muerto, y no se purifique, está profanando la Morada del Señor; tal persona será extirpada de Israel. Al no haber sido rociada con el agua de purificación, quedará impuro y su impureza permanecerá en él. 
14Este es el ritual a seguir cuando una persona muera en una tienda de campaña: cualquiera que entre en la tienda y todos los que estén en ella quedarán impuros durante siete días; 
15y toda vasija destapada, o cuya tapa no esté bien ajustada, será impura. 
16Asimismo, cualquiera que, en campo abierto, toque a alguien que ha sido asesinado, o que haya muerto de muerte natural, o cualquiera que entre en contacto con huesos humanos o con una sepultura, quedará impuro durante siete días. 
17Para purificar a la persona que haya quedado impura se tomará parte de la ceniza de la víctima quemada en sacrificio y se echará sobre ella agua corriente en una vasija. 
18Una persona purificada tomará hisopo, lo mojará en el agua y rociará la tienda junto con todos los enseres y las personas que estén allí, así como a todo aquel que hubiese entrado en contacto con un asesinado, con huesos de muerto o con una sepultura.  
19La persona purificada rociará al tercer día con esa agua a la persona impura y al séptimo día quedará purificada. Lavará luego con agua sus vestidos y su cuerpo, y cuando llegue la noche quedará purificada. 
20Si una persona que ha quedado impura no se purifica, tal persona será extirpada de la comunidad por haber contaminado el santuario del Señor; no fue rociada con el agua de purificación y es impura. 
21Esto será para los israelitas norma perpetua. También el que haya hecho la aspersión con el agua de la purificación lavará sus vestidos; y el que toque esta agua quedará impuro hasta la noche. 
22Y todo lo que toque tal persona impura, quedará impuro hasta la noche. 
Números 20 
En Cadés. El agua de la roca 
1Toda la comunidad israelita llegó al desierto de Sin el primer mes del año, y el pueblo acampó en Cadés. María murió allí, y allí fue sepultada. 
2La comunidad padecía falta de agua y se amotinaron contra Moisés y Aarón. 
3El pueblo se quejó contra Moisés, diciendo: —¡Ojalá hubiéramos muerto también nosotros cuando perecieron nuestros hermanos en presencia del Señor! 
4¿Por qué has traído a la comunidad del Señor a este desierto para que nosotros y nuestros animales muramos aquí? 
5¿Por qué ustedes nos han hecho partir de Egipto para traernos a este miserable lugar donde no hay cereales, ni higueras, ni viñas, ni granados? ¡Ni siquiera hay agua para beber! 
6Moisés y Aarón se apartaron de la comunidad, se dirigieron a la entrada de la Tienda del encuentro, y se postraron sobre sus rostros. Entonces se les manifestó la gloria del Señor 
7y el Señor dijo a Moisés: 
8—Toma la vara y, junto con tu hermano Aarón, reúne a la comunidad; luego hablen a la roca en presencia de los israelitas, y brotará agua de la roca. Harás, pues, que mane agua de la roca para los israelitas y darás de beber a la comunidad y a sus animales. 
9Tomó Moisés la vara que estaba ante el Señor, tal como se le había mandado 
10y, junto con Aarón, reunió a la comunidad delante de la roca y dijo a los israelitas: —Oigan, rebeldes: ¿podremos hacer que brote para ustedes agua de esta roca? 
11Dicho lo cual, alzó Moisés su mano y golpeó la roca dos veces con su vara. Y brotó de ella agua en abundancia, de la que bebieron la comunidad y sus animales. 
12Pero el Señor dijo a Moisés y a Aarón: —Por no haber confiado en mí y no haber hecho que se manifestara mi santidad delante de los israelitas, no guiarán esta comunidad a la tierra que les he dado. 
13Estas son las aguas de Meribá, donde los israelitas se querellaron contra el Señor y él les manifestó su santidad. 
De Cadés a Moab (20,14–21,35) 
Edom niega el paso a Israel 
14Desde Cadés envió Moisés mensajeros al rey de Edom y le dijo: —Así dice Israel, tu hermano: Ya conoces todas las dificultades que nos han sobrevenido. 
15Nuestros ancestros bajaron a Egipto y allí hemos permanecido un largo tiempo durante el cual, tanto ellos como nosotros, hemos sido maltratados por los egipcios. 
16Nosotros clamamos al Señor que oyó nuestro clamor y envió un ángel que nos sacó de Egipto. Ahora estamos en Cadés, ciudad cercana a tus fronteras. 
17Te rogamos que nos permitas cruzar tu país. No atravesaremos campos de labranza, ni viñas, ni beberemos agua de pozos. Seguiremos la calzada real, sin desviarnos ni a derecha ni a izquierda, hasta que hayamos cruzado tu territorio. 
18Pero Edom le respondió: —No cruzarás mi país; y si lo haces, saldré con la espada a tu encuentro. 
19Los israelitas insistieron: —Iremos por la ruta habitual y si nosotros o nuestro ganado bebiéramos tu agua, te pagaremos por ello. Solo pedimos que nos dejes pasar a pie, ¡no pedimos más que eso! 
20Pero Edom replicó: —No pasarán. Y Edom salió contra ellos con mucha gente fuertemente armada. 
21Así que Edom no permitió pasar a Israel por su territorio, por lo que Israel tuvo que alejarse de él. 
Muerte de Aarón 
22Los israelitas partieron de Cadés y toda la comunidad llegó al monte Hor. 
23Se dirigió entonces el Señor a Moisés y a Aarón en el monte Hor, en la frontera del país de Edom, y les dijo: 
24—Ha llegado el tiempo de que Aarón se reúna con sus antepasados, pues él no entrará en la tierra que yo he dado a los israelitas, por cuanto ustedes se rebelaron contra mí en las aguas de Meribá. 
25Toma a Aarón y a su hijo Eleazar y sube con ellos al monte Hor. 
26Despoja a Aarón de sus vestiduras sacerdotales y pónselas a su hijo Eleazar; porque Aarón debe reunirse con sus antepasados, pues va a morir. 
27Moisés hizo tal como el Señor le había mandado. Subieron, pues, al monte Hor, a la vista de toda la comunidad, 
28y Moisés despojó a Aarón de sus vestiduras sacerdotales y se las puso a su hijo Eleazar. Y Aarón murió allí en la cumbre del monte. Cuando Moisés y Eleazar descendieron del monte, 
29toda la comunidad supo que Aarón había muerto. Todos los clanes de Israel hicieron duelo por él durante treinta días. 
Números 21 
Victoria sobre el rey cananeo de Arad 
1Cuando el rey cananeo de Arad, en el Négueb, supo que Israel venía por el camino de Atarín, le presentó batalla e hizo algunos prisioneros.  
2Entonces Israel hizo un voto al Señor, diciendo: —Si me entregas a este pueblo, consagraré al exterminio sus ciudades. 
3El Señor atendió la petición de Israel y puso en sus manos a los cananeos que, junto con sus ciudades, fueron consagrados al exterminio. Por eso se dio a aquel lugar el nombre de Jormá. 
La serpiente de bronce 
4Después partieron los israelitas del monte Hor, camino del mar de las Cañas, rodeando el país de Edom. Pero el pueblo se impacientó por el camino 
5y protestó contra Dios y contra Moisés, diciendo: —¿Por qué nos han hecho salir de Egipto para hacernos morir en este desierto? Pues no hay pan ni agua, y estamos hastiados de este alimento miserable. 
6El Señor envió entonces contra el pueblo serpientes venenosas que los mordían. Fueron muchos los israelitas que murieron, 
7por lo que el pueblo acudió a Moisés y le suplicó: —Hemos pecado al hablar contra el Señor y contra ti. Intercede ante el Señor para que aleje estas serpientes de nosotros. Moisés intercedió por el pueblo 
8y el Señor le dijo: —Haz esculpir una serpiente venenosa y colócala en la punta de una asta; cualquiera que sea mordido y la mire, se recuperará. 
9Esculpió, en efecto, Moisés una serpiente de bronce y la puso en la punta de una asta; cuando uno cualquiera era mordido por una serpiente, miraba a la serpiente de bronce y se recuperaba. 
Etapas por el desierto 
10Los israelitas continuaron su marcha y acamparon en Obot. 
11Luego partieron de Obot y acamparon en Iyé-Abarín, en el desierto que está frente a Moab, al oriente. 
12Partieron de allí y acamparon en el valle de Záred. 
13Partieron de allí y acamparon al otro lado del Arnón que cruza el desierto y procede del territorio de los amorreos; y es que el Arnón marca la frontera entre Moab y los amorreos. 
14Por eso se dice en el libro de las Batallas del Señor: «… Waheb en Sufa y los arroyos del Arnón; 
15sus afluentes se alargan hasta donde se asienta Ar y fluyen a lo largo de la frontera de Moab». 
16Desde allí se dirigieron a Beer, que es el pozo donde el Señor le dijo a Moisés: «Reúne al pueblo y yo le proporcionaré agua». 
17Fue entonces cuando Israel entonó esta canción: ¡Brota, pozo! ¡Canten en su honor! 
18Es el pozo que cavaron los príncipes, excavado por los jefes del pueblo; con sus cetros lo cavaron, con sus propios cayados. Desde el desierto se dirigieron a Mataná; 
19de Mataná a Najaliel, de Najaliel a Bamot 
20y de Bamot al valle que está en la campiña de Moab, hasta llegar a la cumbre del Pisga desde donde se domina la estepa. 
Victoria en Transjordania 
21Entonces Israel envió mensajeros a Sejón, rey de los amorreos, y le dijo: 
22—Déjame pasar por tu país. No iremos por los sembrados, ni por las viñas, ni beberemos agua de los pozos. Iremos por la calzada real, hasta que hayamos cruzado tu territorio. 
23Pero Sejón no dejó pasar a Israel por su territorio, sino que convocó a todo su pueblo e hizo frente a Israel en el desierto. Se encontró con Israel en Jasá y le presentó batalla. 
24Pero Israel los pasó a espada, se apoderó de su tierra desde el Arnón hasta el Yaboc, llegando hasta la frontera de los amonitas, frontera que estaba fuertemente fortificada. 
25Israel capturó todas estas ciudades y se asentó en todas las ciudades de los amorreos, en Jesbón y en todas sus aldeas anejas. 
26Jesbón era la ciudad de Sejón, rey de los amorreos, quien había guerreado con el anterior rey de Moab y le había arrebatado todo su territorio hasta el Arnón. 
27Por eso cantan los trovadores: ¡Vengan a Jesbón! ¡Qué fortificada estaba y qué firmemente construida, la ciudad de Sejón! 
28Pero salió fuego de Jesbón, llamas de la ciudad de Sejón, que devoraron Ar de Moab, a los señores de los altos del Arnón. 
29¡Ay de ti, Moab! ¡Estás perdido, pueblo de Quemós! Tus hijos se dieron a la fuga, tus hijas siguen cautivas de Sejón, el rey amorreo. 
30El poder de Moab ha perecido desde Jesbón hasta Dibón; todo lo hemos arrasado desde Nofaj hasta Madabá. 
31Así fue como Israel ocupó el territorio de los amorreos. 
32Luego envió Moisés a explorar el territorio de Jazer, se apoderaron de sus aldeas y expulsaron a los amorreos que habitaban allí. 
33Siguiendo la marcha, tomaron el camino de Basán. Por aquel entonces ocupaba el trono de Basán el rey Og quien, con todo su pueblo, salió al encuentro de los israelitas y les presentó batalla en Edreí. 
34Pero el Señor dijo a Moisés: —No le temas porque lo he puesto en tus manos junto con todo su pueblo y su territorio. Harás con él lo que hiciste con Sejón, rey de los amorreos, que habitaba en Jesbón. 
35Y así fue; los israelitas derrotaron a Og junto con sus hijos y todo su pueblo; no dejaron ni un solo superviviente y se apoderaron de su territorio. 
Números 22 
En la estepa de Moab (22–25) 
Balac y Balaán 
1Los israelitas siguieron su marcha y acamparon en la llanura de Moab junto al Jordán, a la altura de Jericó. 
2Balac hijo de Zipor estaba enterado de todo lo que Israel había hecho con los amorreos. 
3Así que Moab se alarmó al ver un pueblo tan numeroso. Asustado ante los israelitas,  
4Moab dijo a los ancianos de Madián: —Ahora esta gente devorará todos nuestros bienes, como devora el buey el pasto del campo. Balac, hijo de Zipor, que era entonces rey de Moab, 
5envió mensajeros a Balaán, hijo de Beor, que residía en Petor, ciudad que está junto al río Éufrates y era su país de origen, para que le dijeran: —Un pueblo ha salido de Egipto y cubre ya la faz de la tierra; ahora se ha asentado delante de mí. 
6Ven, pues, y maldice a este pueblo de mi parte pues es más fuerte que yo; quizá entonces yo pueda derrotarlo y expulsarlo de mi territorio. Porque yo sé bien que será bendito quien reciba tu bendición y a quien tú maldigas, maldito será. 
7Los ancianos de Moab y los ancianos de Madián partieron llevando consigo el pago por el vaticinio. Llegaron adonde estaba Balaán y le dieron el mensaje de Balac. 
8Él les respondió: —Pasen aquí esta noche y yo les contestaré según me diga el Señor. Se quedaron, en efecto, con Balaán aquella noche los dignatarios de Moab. 
9Y tuvo Balaán una visión en la que Dios le preguntó: —¿Qué es lo que quieren esos hombres de ti? 
10Balaán respondió a Dios: — Balac, hijo de Zipor, rey de Moab, me ha enviado este mensaje: 
11«Un pueblo ha salido de Egipto y cubre ya la faz de la tierra; Ven, pues, y maldice a ese pueblo de mi parte; quizá entonces yo pueda derrotarlo y expulsarlo de mi territorio». 
12Pero Dios dijo a Balaán: —No vayas con ellos. Tú no debes maldecir a ese pueblo porque es un pueblo bendito. 
13Balaán se levantó por la mañana y dijo a los dignatarios de Balac: —Retornen a su tierra, porque el Señor no me deja ir con ustedes. 
14Los dignatarios de Moab partieron y regresaron donde estaba Balac y le dijeron: —Balaán rehusó venir con nosotros. 
15Entonces Balac envió otros dignatarios, más numerosos y más honorables que los anteriores, 
16los cuales llegaron adonde estaba Balaán y le dijeron: —Así dice Balac, hijo de Zipor: Te ruego que no rehúses venir a mí.  
17Yo te recompensaré espléndidamente y haré todo lo que me digas; ven, pues, ahora y maldice a este pueblo de mi parte. 
18Pero Balaán respondió a los enviados de Balac: —Aunque Balac me dé su palacio repleto de plata y oro, yo no podré hacer nada, grande o pequeño, que vaya contra lo mandado por el Señor, mi Dios. 
19Les ruego, por tanto, que pasen aquí esta noche para que yo averigüe si el Señor tiene algo que decirme. 
20Esa noche se apareció Dios a Balaán y le dijo: —Ya que esos hombres han venido a buscarte, puedes ir con ellos. Pero solo harás lo que yo te ordene. 
21Cuando Balaán se levantó por la mañana, aparejó su burra y partió con los dignatarios moabitas. 
22Pero, una vez en marcha, se encendió la ira de Dios y el ángel del Señor se interpuso en el camino cerrándole el paso. Iba él montado en su burra, con sus dos criados acompañándole,  
23cuando de pronto la burra vio al ángel del Señor, de pie en medio del camino con su espada desenvainada en la mano; se desvió entonces la burra del camino y se echó a correr por el campo, mientras Balaán golpeaba a la burra para hacerla volver al camino. 
24Pero el ángel del Señor le cerró el camino poniéndose en medio de una senda que discurría entre las viñas, con una tapia por ambos lados. 
25Al ver al ángel del Señor, la burra se pegó al muro apretando contra él la pierna de Balaán que volvió a apalearla. 
26De nuevo el ángel del Señor se adelantó y se plantó en una angostura donde no había camino para desviarse ni a derecha ni a izquierda. 
27Cuando la burra vio otra vez al ángel del Señor, se tumbó en el suelo teniendo encima a Balaán que, por su parte, estaba enfurecido y no cesaba de apalearla con su vara. 
28Entonces el Señor hizo que la burra hablara e increpara a Balaán: —¿Qué te he hecho, para que me hayas apaleado ya tres veces? 
29Balaán le contestó: —Tú te has burlado de mí. Si tuviera una espada a mano, te mataría ahora mismo. 
30La burra replicó a Balaán: —Mira, yo soy la burra que te ha servido de cabalgadura desde tus primeros días hasta hoy; ¿acaso me he portado alguna vez de esta manera contigo? Balaán respondió: —No. 
31Entonces el Señor abrió los ojos de Balaán que, al ver al ángel del Señor de pie en medio del camino con la espada desenvainada en su mano, hizo una profunda reverencia y se postró rostro a tierra. 
32El ángel del Señor le dijo: —¿Por qué has apaleado tres veces a tu burra? Era yo quien te cerraba el paso, pues no me agrada tu viaje. 
33Cuando la burra me vio, se desvió por mi causa estas tres veces. De no haberse desviado, yo te hubiera matado a ti, dejándola a ella viva. 
34Entonces Balaán dijo al ángel del Señor: —He pecado al no saber que eras tú quien te interponías en mi camino. Si el viaje te sigue pareciendo mal, regresaré de inmediato. 
35Pero el ángel del Señor dijo a Balaán: —Vete con esos hombres; pero solo dirás lo que yo te ordene. 
Encuentro con Balac 
Marchó, pues, Balaán con los dignatarios de Balac. 
36Y cuando Balac oyó que venía Balaán, salió a recibirlo a Ir Moab, ciudad que está junto a la frontera del Arnón, en el límite de su territorio. 
37Balac dijo a Balaán: —¿Por qué no viniste cuando te mandé llamar por primera vez? ¿Acaso no está en mi mano recompensarte? 
38A lo que Balaán respondió: —Y ahora que he venido a ti, ¿podré decir lo que quiera? ¡Pues no! Solo podré pronunciar las palabras que Dios ponga en mi boca. 
39Acompañó Balaán a Balac hasta Quiriat-Jus 
40donde Balac ofreció un sacrificio de toros y ovejas, del que envió porciones a Balaán y a los dignatarios que estaban con él. 
Balaán bendice a Israel 
41A la mañana siguiente, Balac subió con Balaán a Bamot-Baal desde donde podía contemplarse parte de la comunidad israelita. 
Números 23 
1Entonces dijo Balaán a Balac: —Constrúyeme aquí siete altares y prepárame siete becerros y siete carneros. 
2Balac hizo como Balaán le dijo y juntos ofrecieron en cada altar un becerro y un carnero. 
3Luego Balaán dijo a Balac: —Quédate junto a tu holocausto mientras yo me retiro por si el Señor quiere manifestárseme; si es así, te comunicaré cualquiera cosa que me revele. Se fue Balaán hacia una colina sin vegetación 
4donde Dios se le manifestó. Balaán le dijo: —He mandado preparar siete altares y he ofrecido un becerro y un carnero en cada altar. 
5Entonces el Señor comunicó a Balaán las palabras que debía pronunciar, diciéndole: —Regresa adonde está Balac y comunícale mis palabras. 
6Regresó Balaán adonde había dejado a Balac y lo encontró de pie junto a su holocausto, acompañado de todos los dignatarios de Moab.  
7Entonces recitó Balaán este poema: De Aram me ha hecho venir Balac, el rey de Moab, desde los montes de oriente. «Ven, maldíceme a Jacob; ven, lanza imprecaciones contra Israel». 
8¿Cómo podré maldecir yo al que Dios no ha maldecido? ¿Cómo lanzaré imprecaciones contra el que el Señor no lo ha hecho? 
9Los veo desde la cumbre de los montes, los contemplo desde las colinas: es un pueblo que habita separado y no se considera como una nación más. 
10Jacob es como nube de polvo, ¿quién podrá contarlos? ¿Quién enumerará las multitudes de Israel? Muera yo la muerte de los rectos y mi destino sea como el suyo. 
Nueva bendición sobre Israel 
11Entonces Balac dijo a Balaán: —¿Qué me has hecho? ¡Yo te he traído para que maldigas a mis enemigos y tú, por el contrario, los bendices! 
12Balaán respondió: —Yo solo puedo repetir fielmente lo que el Señor me comunica. 
13Le replicó Balac: —Ven conmigo a otro lugar pues desde aquí solo puedes ver una parte de ese pueblo, pero no a todos; desde allí los maldecirás de mi parte. 
14Y lo llevó al mirador de los vigías en la cumbre del Pisga. Construyó allí siete altares y ofreció un becerro y un carnero en cada altar.  
15Entonces Balaán dijo a Balac: —Permanece aquí junto a tu holocausto mientras yo voy a encontrarme con Dios. 
16El Señor se manifestó a Balaán y, después de comunicarle las palabras que debía pronunciar, le dijo: —Vuelve adonde está Balac y comunícale mis palabras. 
17Balaán regresó adonde había dejado a Balac y lo encontró de pie junto a su holocausto, acompañado de los dignatarios de Moab. Y Balac le preguntó: —¿Qué te ha dicho el Señor? 
18Entonces Balaán recitó este poema: Balac, presta atención y oye, escúchame, hijo de Zipor: 
19No es Dios un ser humano para que pueda mentir, ni es mortal para cambiar de opinión. ¿Dirá algo y no lo hará? ¿Prometerá y no lo cumplirá? 
20Mi orden era bendecir; si él ha bendecido, yo no puedo revocarlo. 
21No hay desgracia a la vista para Jacob, ni cabe infortunio en Israel. El Señor su Dios está con él y como su rey ellos lo aclaman. 
22Dios los está liberando de Egipto, mostrando la fuerza de un búfalo. 
23No sirven conjuros contra Jacob, ni adivinación contra Israel. A su tiempo Jacob e Israel escucharán las maravillas hechas por Dios. 
24Es un pueblo que se yergue como una leona, y como león se pone en pie: no descansará hasta devorar la presa y beber la sangre de sus víctimas. 
Últimas bendiciones y oráculos 
25Balac dijo a Balaán: —¡Ya que no puedes maldecirlos, al menos no los bendigas! 
26A lo que respondió Balaán: —¿No te he dicho que todo lo que el Señor me ordene, eso tengo que hacer? 
27Dijo entonces Balac a Balaán: —Ven, te llevaré a otro lugar. Quizás le parecerá bien a Dios que los maldigas de mi parte desde allí. 
28Balac llevó a Balaán a la cumbre de Peor, desde donde se domina el desierto. 
29Balaán dijo a Balac: —Constrúyeme aquí siete altares y prepárame siete becerros y siete carneros. 
30Así lo hizo Balac, tal como Balaán le dijo, ofreciendo un becerro y un carnero en cada altar. 
Números 24 
1Al ver Balaán que lo que agradaba al Señor era que él bendijera a Israel, no fue, como las otras veces, en busca de presagios, sino que dirigió su mirada hacia el desierto. 
2Pero cuando Balaán alzó sus ojos y vio a Israel acampado tribu por tribu, el espíritu de Dios vino sobre él 
3y recitó este poema: Oráculo de Balaán hijo de Beor, oráculo del hombre de ojos abiertos, 
4oráculo del que oye las palabras de Dios y recibe visiones del Altísimo, del que cae en éxtasis con ojos abiertos. 
5¡Cuán hermosas son tus tiendas, Jacob, tus asentamientos, Israel! 
6Son como filas de palmeras, como huertos junto al río, como áloes plantados por el Señor, como cedros junto a las aguas. 
7Sus ramas destilan humedad, el agua empapa sus raíces. Su rey será enaltecido más que Agag, su reino será engrandecido. 
8Es Dios quien los está liberando de Egipto, mostrándose con ellos fuerte como un búfalo. Devora a las naciones enemigas, tritura sus huesos y los destruye con sus flechas. 
9Se agazapa y se tumba como un león, como una fiera leona; ¿quién hará que se levante? ¡Benditos los que te bendigan! ¡Malditos los que te maldigan! 
10Entonces Balac palmoteó enfurecido contra Balaán y le dijo: —¡Te he llamado para maldecir a mis enemigos y los has bendecido por tres veces! 
11Regresa, pues, a tu tierra. Yo te iba a recompensar espléndidamente, pero el Señor te ha privado de la recompensa. 
12Balaán le respondió: —¿Acaso no dije a los mensajeros que me enviaste: 
13«Aunque Balac me dé su palacio repleto de plata y oro, no podré hacer nada por propia iniciativa, ni bueno ni malo, si es contrario al mandato del Señor? Lo que el Señor ordene, eso diré». 
14Ahora regreso a mi tierra, pero antes quiero anunciarte lo que el pueblo de Israel hará con el tuyo en el futuro. 
15Entonces Balaán recitó este poema: Oráculo de Balaán hijo de Beor, oráculo del hombre de ojos abiertos, 
16oráculo del que oye las palabras de Dios y recibe visiones del Altísimo, del que cae en éxtasis con ojos abiertos. 
17Lo que veo, no sucederá enseguida; lo que contemplo, no está cercano: una estrella sale de Jacob, un rey surge en Israel que aplastará las sienes de Moab, el cráneo de todos los hijos de Set. 
18Edom será conquistada y Seír, su enemigo, caerá en su poder, mientras Israel sale triunfante. 
19De Jacob saldrá el dominador que destruirá lo que quede de Ir. 
20Entonces Balaán vio a Amalec y recitó este poema: Amalec es líder entre las naciones, pero acabará pereciendo para siempre. 
21Luego vio a los quenitas y recitó este poema: Aunque es segura tu morada y tienes en la roca tu nido, 
22tu nido será destruido cuando Asiria te lleve cautivo. 
23Finalmente recitó este poema: ¡Ay! ¿Quién sobrevivirá si Dios lo condena? 
24Vendrán naves de la costa de Quitín y subyugarán a Assur, subyugarán a Éber, pero también ellos acabarán pereciendo. 
25Después de esto Balaán partió de regreso a su tierra; y también Balac se fue por su camino. 
Números 25 
Cultos idolátricos en Sitín 
1Acampó Israel en Sitín y el pueblo comenzó a prostituirse con las mujeres de Moab 
2que lo incitaban a participar en los sacrificios en honor de su dios. El pueblo participó en esos sacrificios y adoró a ese dios,  
3rindiendo culto a Baal-Peor. Ello hizo que estallara contra Israel la cólera del Señor 
4que ordenó a Moisés: —Convoca a todos los líderes del pueblo y cuélgalos públicamente en mi presencia para que mi ardiente cólera se aparte de Israel. 
5Entonces Moisés ordenó a los magistrados de Israel: —Que cada uno de ustedes dé muerte a aquellos de ustedes que hayan rendido culto a Baal-Peor. 
6Y sucedió que un israelita se hizo presente en medio de sus hermanos llevando a su casa una mujer madianita; hizo esto a la vista de Moisés y de toda la comunidad israelita que lloraba a la entrada de la Tienda del encuentro. 
7Cuando lo vio Finés, hijo de Eleazar y nieto del sacerdote Aarón, se levantó de en medio de la comunidad, tomó una lanza en su mano, 
8siguió al israelita hasta su tienda y traspasó a ambos por el vientre, al israelita y a la mujer madianita. Con ello cesó el castigo que se había desencadenado contra los israelitas, 
9un castigo en el que murieron veinticuatro mil. 
10El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
11—Finés, hijo de Eleazar y nieto del sacerdote Aarón, ha apartado de los israelitas mi furor, saliendo en mi defensa en medio de ellos y evitando así que mi furor los aniquilara. 
12Por tanto diles: «Yo hago con Finés una alianza de paz. 
13Para él y para todos sus descendientes será una alianza que le asegure para siempre el sacerdocio, por cuanto salió en defensa de su Dios e hizo expiación por los israelitas». 
14El nombre del israelita muerto, ejecutado junto con la mujer madianita, era Zimrí, hijo de Salú, jefe de una familia de la tribu de Simeón; 
15el nombre de la mujer madianita muerta era Cozbí, hija de Zur, jefe de clan en una familia patriarcal de Madián. 
16El Señor se dirigió entonces a Moisés y le dijo: 
17—Ataquen a los madianitas y derrótenlos, 
18pues ellos, con sus ardides, se han convertido en enemigos de ustedes; así se portaron en el caso de Baal-Peor y en el de su compatriota Cozbí —hija de un jefe madianita— que murió el día del castigo desencadenado por lo de Peor. 
Números 26 
II. La generación de la conquista (26‒36) 
Normas sobre la ocupación de la tierra (26‒31) 
El segundo censo 
1Cuando cesó el castigo, el Señor se dirigió a Moisés y a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, y les dijo: 
2—Hagan un censo de toda la comunidad israelita, registrando por casas patriarcales a todos los mayores de veinte años que sean aptos para el servicio militar en Israel. 
3Entonces Moisés y el sacerdote Eleazar dieron a los israelitas instrucciones al respecto, estando ya en la llanura de Moab, junto al Jordán y a la altura de Jericó. Les dijeron: 
4—Hay que hacer el censo de los mayores de veinte años, tal como ha mandado el Señor a Moisés. Y estos resultaron ser los israelitas que habían salido del país de Egipto: 
5Descendientes de Rubén, el primogénito de Israel, eran: el clan de los enoquitas, que procedía de Enoc; el de los faluitas, que procedía de Falú;  
6el de los jesronitas, que procedía de Jesrón, y el de los carmitas, que procedía de Carmí. 
7Estos eran los clanes de los rubenitas; el total de personas registradas fue de cuarenta y tres mil setecientas treinta. 
8Hijo de Falú fue Eliab, 
9e hijos de Eliab fueron: Nemuel, Datán y Abirán. Estos son los mismos Datán y Abirán elegidos como consejeros de la comunidad y que se amotinaron contra Moisés y Aarón cuando Coré y sus secuaces se rebelaron contra el Señor. 
10Fue cuando la tierra abrió su boca y se tragó a Coré junto con todos sus secuaces, siendo devoradas por el fuego doscientas cincuenta personas, para servir de escarmiento. 
11Los hijos de Coré, sin embargo, no murieron. 
12Descendientes de Simeón por clanes eran: el clan de los nemuelitas, que procedía de Nemuel; el de los jaminitas, que procedía de Jamín; 
13el de los zerajitas, que procedía de Zeraj; el de los saulitas, que procedía de Saúl. 
14Estos eran los clanes de los simeonitas; un total de veintidós mil doscientas personas. 
15Descendientes de Gad por clanes eran: el clan de los sefonitas, que procedía de Sefón; el de los jaguitas, que procedía de Jaguí; el de los sunitas que procedía de Suní; 
16el de los oznitas, que procedía de Ozní; el de los eritas, que procedía de Erí; 
17el de los aroditas, que procedía de Arod; y el de los arelitas, que procedía de Arelí. 
18Estos eran los clanes de Gad; el total de personas registradas fue de cuarenta mil quinientas. 
19Hijos de Judá fueron Er y Onán que murieron en tierra de Canaán.  
20Descendientes de Judá por clanes eran: el clan de los selaítas que procedía de Selá; el de los faresitas, que procedía de Farés; el de los zeraítas, que procedía de Zerá. 
21Descendientes de Farés eran: el clan de los jesronitas, que procedía de Jesrón; y el de los jamulitas, que procedía de Jamul. 
22Estos eran los clanes de Judá; el total de personas registradas fue de setenta y seis mil quinientas. 
23Descendientes de Isacar por clanes eran: el clan de los tolaítas, que procedía de Tolá; el de los fuitas, que procedía de Fúe; 
24el de los jasubitas, que procedía de Jasub; de los simronitas, que procedía de Simrón. 
25Estos eran los clanes de Isacar; el total de personas registradas fue de sesenta y cuatro mil trescientas. 
26Descendientes de Zabulón por clanes eran: el clan de los sereditas, que procedía de Séred; el de los elonitas, que procedía de Elón; el de los jajlelitas, que procedía de Jajleel. 
27Estos eran los clanes de Zabulón; el total de personas registradas fue de sesenta mil quinientas. 
28Descendientes de José por clanes, a través de sus hijos Manasés y Efraín, eran: 
29de Manasés, el clan de los maquiritas, que procedía de Maquir, el padre de Galaad; el clan de los galaaditas, que procedía de Galaad. 
30Descendientes de Galaad eran: el clan de los jezeritas, que procedía de Jezer; el de los jelequitas, que procedía de Jéleq; 
31el de los asrielitas, que procedía de Asriel; el de los siquenitas, que procedía de Siquén; 
32el de los semidaítas, que procedía de Semidá; el de los jeferitas, que procedía de Jéfer. 
33Hijo de Jéfer fue Selofjad que no tuvo hijos, sino solamente hijas; los nombres de las hijas de Selofjad fueron Majlá, Noá, Joglá, Milcá y Tirsá. 
34Estos eran los clanes de Manasés; el total de personas registradas fue de cincuenta y dos mil setecientas. 
35Los descendientes de Efraín por clanes eran: el clan de los sutelajitas, que procedía de Sutelaj; el de los bequeritas, que procedía de Béquer; el de los tajanitas, que procedía de Taján; 
36de Sutelaj descendían Erán y su clan. 
37Estos eran los clanes de Efraín; el total de personas registradas fue de treinta y dos mil quinientas. 
38Descendientes de Benjamín por clanes eran: el clan de los belaítas, que procedía de Belá; el de los asbelitas, que procedía de Asbel; el de los ajiramitas, que procedía de Ajirán; 
39el de los sufanitas, que procedía de Sufán; el de los jufanitas, que procedía de Jufán. 
40Hijos de Belá fueron Ard y Naamán; de Ard procedía el clan de los arditas, y de Naamán el de los naamitas. 
41Estos eran los clanes de Benjamín; el total de personas registradas fue de cuarenta y cinco mil seiscientas. 
42Descendientes de Dan por clanes eran: el clan de los sujamitas, que procedía de Suján 
43y que tenía registradas un total de sesenta y cuatro mil cuatrocientas personas. 
44Descendientes de Aser por clanes eran: el clan de los imnitas, que procedía de Imní; el clan de los isuitas, que procedía de Isuí; el de los beriaítas, que procedía de Beriá. 
45Descendientes de Beriá fueron: el clan de los jeberitas, que procedía de Jéber; y el de los malquielitas, que procedía de Malquiel. 
46El nombre de la hija de Aser fue Será. 
47Estos eran los clanes de Aser; el total de personas registradas fue de cincuenta y tres mil cuatrocientas. 
48Descendientes de Neftalí por clanes eran: el clan de los Jajselitas, que procedía de Jajseel; el de los gunitas, que procedía de Guní; 
49el de los jezeritas, que procedía de Jezer; y el de los silemitas, que procedía de Silem. 
50Estos eran los clanes de Neftalí; el total de personas registradas fue de cuarenta y cinco mil cuatrocientas. 
51El total de personas israelitas censadas fue de seiscientas un mil setecientas treinta. 
52El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
53—Entre estos se repartirá la tierra en heredad, de acuerdo con el número de los registrados. 
54A los clanes más numerosos darás mayor heredad; a los menos numerosos, una heredad menor. A cada clan se le dará una heredad en conformidad con las personas que tenga registradas.  
55La tierra será repartida por sorteo y la heredad estará en relación con el número de las personas de su familia. 
56La heredad de cada clan será asignada por sorteo, tanto para los más numerosos como para los más reducidos. 
Censo de los levitas 
57Los levitas registrados por clanes fueron estos: el clan de los guersonitas, que procedía de Guersón; el de los queatitas, que procedía de Queat; el de los meraritas, que procedía de Merarí. 
58Figuraban, además, entre los clanes levíticos: el clan de los libnitas, el de los hebronitas, el de los majlitas, el de los musitas y el de los coreítas. Queat fue el padre de Amrán, 
59cuya mujer se llamaba Jocabed, hija, a su vez, de Leví y nacida en Egipto. Amrán y Jocabed fueron los padres de Aarón y de Moisés y de su hermana María. 
60De Aarón nacieron Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar.  
61Pero Nadab y Abihú murieron cuando ofrecieron fuego ilícito en presencia del Señor. 
62El total de levitas censados fue de veintitrés mil, todos varones mayores de un mes, que no fueron incluidos en el censo regular de los israelitas, porque no se les había asignado heredad entre los israelitas. 
Conclusión del censo 
63Estos fueron los censados por Moisés y el sacerdote Eleazar, encargados de hacer el censo de los israelitas en las estepas de Moab, junto al Jordán, a la altura de Jericó. 
64Entre los censados no había ninguno de los que figuraban en el censo de los israelitas que Moisés y el sacerdote Aarón hicieron en el desierto del Sinaí. 
65Porque el Señor los había condenado a morir en el desierto y, en efecto, ninguno de ellos sobrevivió, salvo Caleb, hijo de Jefuné, y Josué, hijo de Nun. 
Números 27 
La herencia de las hijas 
1Las hijas de Selofjad, que se llamaban Majlá, Noá, Joglá, Milcá y Tirsá, y que pertenecían a la tribu de José a través de Jéfer, Galaad, Maquir y Manasés, vinieron 
2y se presentaron ante Moisés, ante el sacerdote Eleazar, ante los jefes y ante la comunidad en pleno, a la entrada de la Tienda del encuentro, diciendo: 
3—Nuestro padre murió en el desierto. Él no formó parte de los secuaces de Coré, que se amotinaron contra el Señor, sino que murió por su propio pecado sin dejar hijos varones. 
4¡Que no se pierda el nombre de nuestro padre entre su clan por no haber tenido un hijo varón! ¡Danos, pues, una propiedad entre los parientes de nuestro padre! 
5Moisés presentó el caso ante el Señor 
6que le contestó: 
7—El requerimiento de las hijas de Selofjad es justo: les darás una propiedad en posesión hereditaria entre los parientes de su padre, transfiriéndoles la posesión hereditaria de su padre. 
8Además dirás esto a los israelitas: «Cuando alguno muera sin hijos, transferirá la herencia a su hija. 
9Si tampoco tiene hijas, la herencia pasará a sus hermanos; 
10y si no tiene hermanos, darán la herencia a los hermanos de su padre. 
11Y si su padre no tiene hermanos, se la darán como herencia al pariente más cercano de su clan familiar». Esto servirá como estatuto judicial para los israelitas, según el Señor mandó a Moisés. 
Josué sucede a Moisés 
12El Señor dijo a Moisés: —Asciende a la cumbre del Abarín y contempla la tierra que he dado a los israelitas. 
13Cuando la hayas contemplado, también tú te reunirás con los tuyos, lo mismo que tu hermano Aarón, 
14pues cuando la comunidad se rebeló en el desierto de Sin, desobedecieron mi mandato y no pusieron de manifiesto ante los israelitas mi santidad por medio del agua; hablo de las aguas de Meribá de Cadés en el desierto de Sin. 
15Moisés respondió al Señor y le dijo: 
16—Que el Señor, origen de toda vida ponga alguien al frente de la comunidad 
17para que la presida y la guíe, de manera que la comunidad del Señor no sea como un rebaño de ovejas que no tienen pastor. 
18El Señor dijo a Moisés: —Toma a Josué, hijo de Nun, hombre dotado de espíritu, e impón tu mano sobre él. 
19Preséntalo ante el sacerdote Eleazar y ante toda la comunidad y, en presencia de todos ellos, dale las órdenes oportunas.  
20Transmítele tu autoridad, para que toda la comunidad israelita lo obedezca. 
21Se presentará Josué al sacerdote Eleazar, quien consultará por él la decisión del Señor a través de los Urín cuyo dictamen seguirán tanto él como toda la comunidad israelita. 
22Moisés hizo tal como el Señor le había mandado. Tomó a Josué y lo presentó al sacerdote Eleazar y a toda la comunidad; 
23impuso sobre él sus manos y le dio las oportunas instrucciones, tal como se lo había ordenado el Señor. 
Números 28 
Calendario de sacrificios públicos 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Di a los israelitas: Estén atentos a presentarme en los tiempos prefijados mis ofrendas, es decir, los alimentos que me pertenecen, junto con mis otras ofrendas que me causan un grato olor. 
3Indícales, además, cuales son las ofrendas que han de presentar al Señor y que serán las siguientes: 
El sacrificio diario 
Como holocausto diario ofrecerán dos corderos de un año sin defecto alguno: 
4un cordero por la mañana y otro a la caída de la tarde,  
5acompañados de la correspondiente ofrenda de cereal, a saber, dos kilos y cuarto de flor de harina amasada con un litro de aceite de olivas machacadas. 
6Este es el holocausto perpetuo, que fue instituido en el monte Sinaí, como ofrenda sacrificial de olor grato al Señor. 
7La libación que debe acompañar este sacrificio será de un litro [de vino] por cordero; esta libación de bebida fermentada en honor del Señor ha de hacerse en el santuario. 
8El segundo cordero lo ofrecerás a la caída de la tarde, preparando la misma ofrenda de cereal y la misma libación que por la mañana, todo como ofrenda de olor grato al Señor. 
El sacrificio del sábado 
9Cada sábado ofrecerás dos corderos de un año sin defecto alguno; los ofrecerás con cuatro kilos y medio de flor de harina amasada con aceite como ofrenda de cereal, junto con su correspondiente libación. 
10Este será el holocausto de cada sábado, además del holocausto diario y su correspondiente libación. 
El sacrificio del primer día del mes 
11Cada primer día del mes ofrecerán en holocausto al Señor dos becerros, un carnero y siete corderos de un año sin defecto alguno.  
12Como ofrenda de cereal por cada becerro ofrecerán seis kilos y medio de flor de harina amasada con aceite; como ofrenda de cereal por cada carnero, cuatro kilos y medio de flor de harina amasada con aceite 
13y como ofrenda de cereal por cada cordero, dos kilos y cuarto de flor de harina amasada con aceite. Este será un holocausto de olor grato, una ofrenda sacrificial al Señor. 
14Las correspondientes libaciones serán: dos litros de vino por cada becerro, litro y medio por cada carnero y un litro por cada cordero. Este es el holocausto de cada primero de mes para todos los meses del año. 
15Además del holocausto diario con su libación, se ofrecerá al Señor un macho cabrío como ofrenda de purificación con su correspondiente libación. 
Sacrificios en la fiesta de la Pascua y de los Panes sin levadura 
16El día catorce del primer mes es la Pascua en honor del Señor. 
17Y el día quince de ese mes es día de fiesta; durante siete días se comerán panes sin levadura. 
18El primer día se celebrará una asamblea solemne y no harán ningún tipo de trabajo. 
19Presentarán como ofrenda sacrificial en holocausto al Señor, dos becerros, un carnero y siete corderos de un año, todos sin defecto alguno. 
20La ofrenda de cereal que los acompañe será de flor de harina amasada con aceite: seis kilos y medio por cada becerro, cuatro kilos y medio por cada carnero 
21y dos kilos y cuarto por cada uno de los siete corderos. 
22Ofrecerán, además, un macho cabrío como ofrenda de purificación por ustedes. 
23Ofrecerán todo esto además del holocausto de la mañana, que forma parte del holocausto perpetuo.  
24Presentarán estas ofrendas cada uno de los siete días, como ofrenda de alimentos y como ofrenda sacrificial de olor grato al Señor; la presentarán con sus correspondientes libaciones además del holocausto diario. 
25Y el séptimo día celebrarán asamblea solemne y no harán ningún tipo de trabajo. 
Sacrificios en la fiesta de las Semanas 
26El día de las primicias, cuando presenten al Señor la ofrenda del nuevo cereal en la fiesta de las Semanas, celebrarán asamblea solemne y no harán ningún tipo de trabajo. 
27Como holocausto de olor grato al Señor ofrecerán dos becerros, un carnero y siete corderos de un año. 
28La ofrenda de cereal que los acompañe será de flor de harina amasada con aceite: seis kilos y medio por cada becerro, cuatro kilos y medio por cada carnero 
29y un kilo y cuarto por cada uno de los siete corderos.  
30Ofrecerán, además, un macho cabrío como ofrenda de purificación por ustedes. 
31Presentarán las ofrendas con sus correspondientes libaciones, además del holocausto diario acompañado de su ofrenda de cereal. Los animales ofrecidos no tendrán defecto alguno. 
Números 29 
El sacrificio del día de las trompetas 
1El primer día del séptimo mes, celebrarán asamblea solemne y no harán ningún tipo de trabajo. Lo celebrarán como el día del resonar de las trompetas. 
2Como holocausto de olor grato al Señor, ofrecerán un becerro, un carnero y siete corderos de un año sin defecto alguno. 
3La ofrenda de cereal que los acompañe será de flor de harina amasada con aceite: seis kilos y medio por cada becerro, cuatro kilos y medio por cada carnero 
4y dos kilos y cuarto por cada uno de los siete corderos.  
5Ofrecerán también un macho cabrío como ofrenda de purificación por ustedes, 
6además del holocausto del día primero de mes con su ofrenda de cereal, y del holocausto diario con su ofrenda de cereal, todo ello acompañado de las correspondientes libaciones, tal y como está reglamentado; serán ofrendas sacrificiales de olor grato al Señor. 
Sacrificios en el Día de la Expiación 
7El día diez del mismo séptimo mes celebrarán asamblea solemne. Ayunarán y no harán ningún tipo de trabajo. 
8Como holocausto de olor grato al Señor ofrecerán un becerro, un carnero y siete corderos de un año, todos sin defecto alguno. 
9Las ofrendas de cereal que los acompañen serán de flor de harina amasada con aceite: seis kilos y medio por cada becerro, cuatro kilos y medio por cada carnero 
10y dos kilos y cuarto por cada uno de los siete corderos. 
11Ofrecerán también un macho cabrío como ofrenda de purificación, además de la ofrenda expiatoria en el Día del Perdón, y del holocausto diario acompañado de las ofrendas de cereal y de las correspondientes libaciones. 
Sacrificios en la fiesta de las Tiendas 
12El día quince de ese mismo séptimo mes celebrarán asamblea solemne. No harán ningún tipo de trabajo y durante siete días estarán de fiesta en honor del Señor. 
13Como holocausto, en ofrenda sacrificial de olor grato al Señor, ofrecerán trece becerros, dos carneros y catorce corderos de un año, todos sin defecto alguno. 
14Las ofrendas de cereal que los acompañen serán de flor de harina amasada con aceite: seis kilos y medio por cada uno de los trece becerros, cuatro kilos y medio por cada uno de los dos carneros 
15y dos kilos y cuarto por cada uno de los catorce corderos. 
16Ofrecerán también un macho cabrío como ofrenda de purificación, además del holocausto diario, con su ofrenda de cereal y su correspondiente libación. 
17El segundo día ofrecerán doce becerros, dos carneros y catorce corderos de un año sin defecto alguno, 
18con sus correspondientes ofrendas de cereal y sus libaciones, según está reglamentado en razón del número de becerros, carneros y corderos. 
19Ofrecerán también un macho cabrío como ofrenda de purificación, además del holocausto diario, con su ofrenda de cereal y su correspondiente libación. 
20El tercer día ofrecerán once becerros, dos carneros y catorce corderos de un año sin defecto alguno, 
21con sus correspondientes ofrendas de cereal y sus libaciones, según está reglamentado en razón del número de becerros, carneros y corderos. 
22Ofrecerán también un macho cabrío como ofrenda de purificación, además del holocausto diario, con su ofrenda de cereal y su correspondiente libación. 
23El día cuarto ofrecerán diez becerros, dos carneros y catorce corderos de un año sin defecto alguno, 
24con sus correspondientes ofrendas de cereal y sus libaciones, según está reglamentado en razón del número de becerros, carneros y corderos. 
25Ofrecerán también un macho cabrío como ofrenda de purificación, además del holocausto diario, con su ofrenda de cereal y su correspondiente libación. 
26El quinto día ofrecerán nueve becerros, dos carneros y catorce corderos de un año sin defecto alguno, 
27con sus correspondientes ofrendas de cereal y sus libaciones, según está reglamentado en razón del número de becerros, carneros y corderos. 
28Ofrecerán también un macho cabrío como ofrenda de purificación, además del holocausto diario, con su ofrenda de cereal y su correspondiente libación. 
29El sexto día ofrecerán ocho becerros, dos carneros y catorce corderos de un año sin defecto alguno, 
30con sus correspondientes ofrendas de cereal y sus libaciones, según está reglamentado en razón del número de becerros, carneros y corderos. 
31Ofrecerán también un macho cabrío como ofrenda de purificación, además del holocausto diario, con su ofrenda de cereal y su correspondiente libación. 
32El séptimo día ofrecerán siete becerros, dos carneros y catorce corderos de un año sin defecto alguno, 
33con sus correspondientes ofrendas de cereal y sus libaciones, según está reglamentado en razón del número de becerros, carneros y corderos. 
34Ofrecerán también un macho cabrío como ofrenda de purificación, además del holocausto diario, con su ofrenda de cereal y su correspondiente libación. 
35El octavo día será día de asamblea solemne en el que no harán ningún tipo de trabajo. 
36Como holocausto de olor grato al Señor ofrecerán un becerro, un carnero y siete corderos de un año sin defecto alguno, 
37con sus correspondientes ofrendas de cereal y sus libaciones, según está reglamentado en razón del número de becerros, carneros y corderos.  
38Ofrecerán también un macho cabrío como ofrenda de purificación, además del holocausto diario, con su ofrenda de cereal y su correspondiente libación. 
39Estas son las ofrendas que presetarán al Señor en sus fiestas solemnes, además de las ofrendas que hagan voluntariamente o en virtud de una promesa, sean holocaustos, ofrendas de cereal, libaciones o sacrificios de comunión. 
Números 30 
1De esta manera Moisés instruyó a los israelitas conforme a todo lo que el Señor le había mandado. 
Normas sobre promesas y juramentos 
2Se dirigió Moisés a los líderes de las tribus israelitas y les dijo: —Esto es lo que el Señor ha mandado. 
3Si alguien hace una promesa al Señor o se impone con juramento una obligación a sí mismo, no quebrantará su palabra, sino que cumplirá aquello a lo que se comprometió. 
4Si una mujer, que es aún joven y reside en la casa de su padre, hace una promesa al Señor, 
5y su padre, conocedor de la promesa y de la obligación que ha asumido, no pone objeción a ello, todas las promesas de la joven serán firmes y los compromisos que haya asumido serán válidos.  
6Pero si, al enterarse de las promesas que ha hecho y de las obligaciones que ha asumido, su padre se opone, entonces ni las promesas hechas ni las obligaciones asumidas serán firmes y el Señor no se lo tendrá en cuenta, por cuanto su padre se opuso. 
7Puede suceder que la joven se case mientras las promesas hechas y las obligaciones asumidas están vigentes; 
8si su marido se entera y no pone objeción, tanto las promesas hechas como las obligaciones asumidas serán firmes. 
9Pero si su marido pone objeción al enterarse, entonces la promesa que hizo y la obligación que asumió la esposa quedarán anuladas y el Señor no se lo tendrá en cuenta. 
10La promesa o cualquier otro compromiso que haya asumido una viuda o repudiada, será firme. 
11Si hizo una promesa o se comprometió con juramento mientras permanecía en casa de su marido 
12sin que este, al enterarse, haya puesto objeción, entonces tanto las promesas hechas como las obligaciones asumidas serán firmes. 
13Pero si su marido, al enterarse, las anuló, entonces todas las promesas salidas de sus labios y todas las obligaciones asumidas serán nulas; el Señor no se lo tendrá en cuenta por cuanto su marido las anuló. 
14Cualquier promesa o juramento por el que la esposa se obligue a ayunar, podrá ser confirmado o anulado por su marido. 
15Si, pasados dos días después de enterarse, su marido no pone objeción, se entiende que ha confirmado todas las promesas hechas y todas obligaciones asumidas. 
16Pero si las anula pasado un tiempo después de haberse enterado, entonces cargará con la culpa que le correspondía a la esposa. 
17Estas son las normas que el Señor prescribió a Moisés acerca del marido y su esposa, y acerca del padre y su hija mientras esta es aún joven y permanece en la casa de su padre. 
Números 31 
Guerra contra los madianitas 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Haz primero que los israelitas se venguen de los madianitas; después irás a reunirte con tus antepasados. 
3Así que Moisés se dirigió al pueblo con estas palabras: —Escojan de entre ustedes hombres que vayan a la guerra contra Madián y ejecuten así la venganza decretada por el Señor contra Madián.  
4Pondrán en pie de guerra a mil varones de cada una de las tribus de Israel. 
5Se alistaron, en efecto, entre los batallones de Israel, mil de cada tribu: un total de doce mil movilizados para la guerra. 
6Y Moisés envió a la guerra a esos mil de cada tribu, con Finés, hijo del sacerdote Eleazar, como sacerdote de campaña, encargado de llevar los objetos sagrados y de hacer sonar las trompetas. 
7Presentaron batalla contra los madianitas, tal como el Señor se lo había mandado a Moisés, y dieron muerte a todos los varones. 
8Entre los muertos estaban también los cinco reyes de Madián: Eví, Requén, Zur, Jur y Rebá. También pasaron a espada a Balaán, hijo de Beor. 
9Los israelitas hicieron prisioneras a las mujeres madianitas junto con sus hijos y se apoderaron de todo su ganado, de sus rebaños y de toda su riqueza, 
10incendiando todas las ciudades y aldeas en que habitaban.  
11Juntaron luego todos los despojos y todo el botín, tanto de personas como de animales, 
12y lo pusieron todo —prisioneros y botín— a disposición de Moisés, del sacerdote Eleazar y de la comunidad israelita que se encontraba acampada en los llanos de Moab, junto al Jordán y a la altura de Jericó. 
13Moisés, el sacerdote Eleazar y todos los jefes de la comunidad, salieron a recibirlos fuera del campamento. 
14Y Moisés se enojó contra los comandantes del ejército y contra los jefes de millar y de cien que volvían de la guerra, 
15diciéndoles: —¿Cómo es que han dejado con vida a todas las mujeres? 
16Fueron precisamente ellas las que, por consejo de Balaán, incitaron a los israelitas a rebelarse contra el Señor dando culto a Baal-Peor, lo que provocó que el castigo se abatiera sobre la comunidad del Señor. 
17Maten, pues, ahora a todos los niños varones y a toda mujer que haya tenido relaciones sexuales con un hombre. 
18Pero dejen con vida para ustedes a todas las mujeres jóvenes que no hayan tenido relaciones sexuales con hombres.  
19En cuanto a ustedes, permanezcan fuera del campamento durante siete días; y cualquiera de ustedes o de sus prisioneros que haya dado muerte a una persona o tocado un cadáver, deberá purificarse al tercer y al séptimo día. 
20Asimismo purificarán todo vestido y toda prenda fabricada con piel o con pelo de cabra y también todo utensilio de madera. 
21El sacerdote Eleazar dijo a las tropas que habían tomado parte en la batalla: —Esta es la disposición legal que el Señor ha prescrito a Moisés: 
22todo objeto de oro, plata, bronce, hierro, estaño o plomo, 
23capaz de resistir el calor, lo harán pasar por el fuego y quedará purificado, aunque deberá ser purificado también con el agua de purificación. En cuanto a lo que no resista el fuego, deberán pasarlo por el agua de purificación. 
24El séptimo día lavarán sus vestidos, quedarán así purificados y podrán ya entrar en el campamento. 
25El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
26—Tú, el sacerdote Eleazar y los jefes de familia de la comunidad hagan un inventario del botín que se ha capturado, tanto de personas como de animales; 
27y dividan por igual el botín entre los combatientes que participaron directamente en la guerra y el resto de la comunidad.  
28Reservarás un tributo para el Señor: para los combatientes que participaron directamente en la batalla, reservarás una parte de cada quinientos, tanto de las personas como de los bueyes, asnos y ovejas; 
29lo tomarás de la parte que les corresponde y se lo darás al sacerdote Eleazar como contribución al Señor. 
30De lo que corresponde al resto de los israelitas, tomarás una parte de cada cincuenta, tanto de las personas como de los bueyes, asnos, ovejas y demás animales; se lo darás todo a los levitas que tienen encomendado el servicio de la Morada del Señor. 
31Moisés y el sacerdote Eleazar hicieron tal como el Señor había mandado a Moisés. 
32Lo que quedaba del botín capturado por los combatientes ascendía a seiscientas setenta y cinco mil ovejas, 
33setenta y dos mil bueyes, 
34y sesenta y un mil asnos, 
35además de un total de treinta y dos mil personas, es decir, de mujeres que no habían tenido relaciones sexuales con hombres. 
36La porción de los que habían participado directamente en la batalla fue de trescientas treinta y siete mil quinientas ovejas, 
37de las que se reservaron seiscientas setenta y cinco como tributo para el Señor;  
38treinta y seis mil bueyes, de los que se reservaron setenta y dos como tributo para el Señor; 
39treinta mil quinientos asnos, de los que se reservaron sesenta y uno como tributo para el Señor; 
40y dieciséis mil personas, de las que se reservaron treinta y dos como tributo para el Señor. 
41Moisés entregó el tributo al sacerdote Eleazar para que fuera presentado como ofrenda al Señor mediante el rito de la elevación, tal como el Señor lo había mandado a Moisés. 
42La porción correspondiente a la comunidad israelita —es decir, la que Moisés separó de la que pertenecía a los que habían participado directamente en la batalla— 
43fue de trescientas treinta y siete mil quinientas ovejas, 
44treinta y seis mil bueyes, 
45treinta mil quinientos asnos, 
46y dieciséis mil personas. 
47De esta porción de los israelitas, Moisés tomó una parte de cada cincuenta, tanto de personas como de animales, y lo entregó todo a los levitas, que tenían encomendado el servicio de la Morada del Señor, cumpliendo así lo que el Señor había mandado a Moisés. 
Ofrenda voluntaria 
48Los comandantes de las tropas israelitas, junto con los jefes de millar y de cien, se presentaron a Moisés 
49y le dijeron: —Tus siervos han contado a los combatientes a nuestro cargo y no falta ninguno. 
50Por lo cual traemos como ofrenda al Señor artículos de oro de lo que nos ha tocado a cada uno: brazaletes, pulseras, anillos, zarcillos y cadenas, para hacer expiación por nosotros delante del Señor. 
51Moisés y el sacerdote Eleazar aceptaron los objetos de oro que les traían, así como todo tipo de joyas. 
52El total de oro aportado por los jefes de millar y de cien, y ofrecido al Señor mediante el rito de la elevación, fue de dieciséis mil setecientos cincuenta siclos. 
53Pero la tropa regular del ejército se quedó con el botín que había tomado cada uno para sí. 
54Así que Moisés y el sacerdote Eleazar aceptaron el oro de los jefes de millar y de cien y lo llevaron a la Tienda del encuentro como memorial de los israelitas ante el Señor. 
Números 32 
Ocupación de Transjordania y últimas disposiciones (32‒36) 
El asentamiento en Transjordania 
1Los rubenitas y los gaditas poseían ganado en gran cantidad. Viendo que la tierra de Jazer y de Galaad era una región apropiada para el ganado, 
2los gaditas y los rubenitas vinieron a Moisés, al sacerdote Eleazar y a los jefes de la comunidad, y les dijeron: 
3—Atarot, Dibón, Jazer, Nimrá, Jesbón, Elalé, Sebán, Nebo y Beón 
4—territorio que el Señor ha conquistado para la comunidad de Israel— es un territorio apropiado para el ganado, y tus siervos tienen ganado. 
5Nos harían un favor si nos das esta tierra en posesión y no nos haces cruzar el Jordán. 
6Moisés respondió a los gaditas y a los rubenitas: —¿Van a ir sus hermanos a la guerra mientras ustedes se quedan aquí?  
7¿Por qué desaniman a los israelitas para que no crucen a la tierra que el Señor les ha dado? 
8Eso es precisamente lo que hicieron sus padres, cuando los envié desde Cadés Barnea para que explorasen la tierra:  
9después de llegar hasta el valle de Escol y de hacer un reconocimiento de la tierra, desalentaron a los israelitas para que no entrasen a la tierra que el Señor les había dado. 
10Fue entonces cuando el Señor estalló en cólera y juró: 
11Los mayores de veinte años que salieron de Egipto no verán la tierra que prometí con juramento a Abrahán, Isaac y Jacob, porque no permanecieron leales a mí; 
12ninguno la verá, excepto Caleb, hijo de Jefuné el cenezeo, y Josué, hijo de Nun, que permanecieron leales al Señor. 
13La cólera del Señor estalló contra Israel y durante cuarenta años los hizo andar errantes por el desierto, hasta que desapareció toda la generación que había provocado el enojo del Señor. 
14Y ahora ustedes, estirpe de pecadores, siguen las huellas de sus padres, incrementando aún más la cólera del Señor contra Israel. 
15Si se apartan del Señor, volverá a hacerlos andar errantes por el desierto, y acarrearán una gran calamidad a todo este pueblo. 
16Entonces ellos se acercaron a Moisés y le dijeron: —Edificaremos aquí majadas para nuestro ganado y ciudades para nuestros niños. 
17Pero iremos bien pertrechados como tropas de choque delante de los israelitas, hasta que los hayamos establecido en el territorio que tienen destinado; mientras tanto nuestros niños permanecerán en las ciudades fortificadas, a buen recaudo de los habitantes de esta tierra.  
18No retornaremos a nuestras casas hasta que cada uno de los israelitas posea su heredad. 
19Y renunciamos a tener con ellos heredad en el territorio al otro lado del Jordán, por cuanto hemos recibido ya nuestra heredad al oriente del Jordán. 
20Entonces Moisés les respondió: —Si lo hacen así, si van a la batalla como tropas de choque siguiendo la indicación del Señor, 
21y cada combatiente de entre ustedes cruza el Jordán siguiendo la indicación del Señor, sin regresar hasta que el Señor haya expulsado a sus enemigos ante sí, 
22cuando la tierra haya sido sometida en presencia del Señor y vuelvan a su territorio, quedarán libres de culpa ante el Señor y ante Israel, y el Señor les concederá esta tierra en posesión. 
23Pero si no lo hacen así, pecarán contra el Señor y cargarán con las consecuencias de su pecado. 
24Así que edifiquen ciudades para sus niños y majadas para sus ovejas, pero hagan lo que han prometido. 
25Los gaditas y los rubenitas respondieron a Moisés: —Haremos como mi señor manda. 
26Nuestros niños, nuestras mujeres, nuestros ganados y todos nuestros animales se quedarán en las ciudades de Galaad; 
27pero, según lo ha dispuesto mi señor, todos los que entre nosotros, tus siervos, sean aptos para la guerra, entrarán en combate, siguiendo la indicación del Señor. 
28Entonces Moisés dio estas instrucciones al sacerdote Eleazar, a Josué, hijo de Nun, y a los jefes de clan de las tribus israelitas. 
29Les dijo al respecto Moisés: —Si los gaditas y rubenitas, debidamente pertrechados, cruzan con ustedes el Jordán, dispuestos a presentar batalla, siguiendo las indicaciones del Señor, una vez que el país les quede sometido, les darán la tierra de Galaad en posesión. 
30Pero si no cruzan con ustedes [el Jordán] debidamente pertrechados, entonces recibirán su heredad junto con ustedes en el país de Canaán. 
31Los gaditas y los rubenitas respondieron: —Haremos lo que el Señor ha dicho a tus siervos. 
32Nosotros pasaremos al país de Canaán debidamente pertrechados, siguiendo las indicaciones del Señor, si de esta manera podemos mantener nuestra posesión hereditaria a este lado del Jordán. 
33Así pues, Moisés asignó a los gaditas, a los rubenitas y a la media tribu de Manasés, hijo de José, el reino de Sejón, rey amorreo, y el reino de Og, rey de Basán, todo el país con sus ciudades y los territorios de las ciudades de alrededor. 
34Los gaditas reedificaron Dibón, Atarot, Aroer,  
35Atarot Sofán, Jazer, Jogboá, 
36Bet Nimrá y Bet Arán, como ciudades fortificadas o como majadas para ovejas. 
37Los rubenitas reedificaron Jesbón, Elalé, Quiriatáin, 
38Nebo, Baal Meón —algunos de estos nombres han cambiado— y Sibmá; y pusieron nombre a las ciudades que construyeron. 
39Los maquiritas, descendientes de Manasés, fueron a Galaad, la conquistaron y expulsaron de allí a los amorreos; 
40Moisés, por su parte, dio Galaad a los maquiritas, descendientes de Manasés, quienes se establecieron allí. 
41Jaír, descendiente de Manasés, se apoderó de sus aldeas, a las que llamó Aldeas de Jaír. 
42Asimismo Nobaj se apoderó de Kenat y sus aldeas, a las que puso su propio nombre de Nobaj. 
Números 33 
Marcha de Israel por el desierto 
1Estas son las etapas que recorrieron los israelitas guiados por Moisés y Aarón, cuando salieron del país de Egipto por escuadrones. 
2Por mandato del Señor, Moisés consignó por escrito los puntos de partida de sus itinerarios. Y estos son los itinerarios de su marcha de acuerdo a sus puntos de partida. 
3Salieron de Ramsés el día quince del primer mes. Al día siguiente de la Pascua los israelitas salieron desafiantes, a la vista de todo Egipto. 
4Los egipcios, mientras tanto, enterraban a sus primogénitos a quienes el Señor había abatido, ejecutando así la sentencia contra sus dioses. 
5Partieron los israelitas de Ramsés y acamparon en Sucot. 
6Partieron de Sucot y acamparon en Etán, que está al borde del desierto. 
7Partieron de Etán y, torciendo hacia Pi Ajirot que está frente a Baal Sefón, acamparon delante de Migdol. 
8Partieron de Pi Ajirot y, cruzando el mar rumbo al desierto, anduvieron tres días de camino por el desierto de Etán y acamparon finalmente en Mará. 
9Partieron de Mará y llegaron a Elín; había en Elín doce manantiales y setenta palmeras, así que acamparon allí. 
10Partieron de Elín y acamparon junto al mar de las Cañas.  
11Partieron del mar de las Cañas y acamparon en el desierto de Sin.  
12Partieron del desierto de Sin y acamparon en Dofcá. 
13Partieron de Dofcá y acamparon en Alús. 
14Partieron de Alús y acamparon en Refidín, donde el pueblo no tuvo agua para beber. 
15Partieron de Refidín y acamparon en el desierto del Sinaí. 
16Partieron del desierto del Sinaí y acamparon en Kibrot-Hatavá. 
17Partieron de Kibrot-Hatavá y acamparon en Jaserot. 
18Partieron de Jaserot y acamparon en Ritmá. 
19Partieron de Ritmá y acamparon en Rimón Peres. 
20Partieron de Rimón Peres y acamparon en Libná. 
21Partieron de Libná y acamparon en Risá.  
22Partieron de Risá y acamparon en Queletá. 
23Partieron de Queletá y acamparon en el monte Séfer. 
24Partieron del monte Séfer y acamparon en Jaradá. 
25Partieron de Jaradá y acamparon en Macelot. 
26Partieron de Macelot y acamparon en Tajat. 
27Partieron de Tajat y acamparon en Taraj. 
28Partieron de Taraj y acamparon en Mitcá. 
29Partieron de Mitcá y acamparon en Jasmoná. 
30Partieron de Jasmoná y acamparon en Moserot. 
31Partieron de Moserot y acamparon en Bené Jacán. 
32Partieron de Bené Jacán y acamparon en el monte Guidgad. 
33Partieron del monte Guidgad y acamparon en Jotbatá. 
34Partieron de Jotbatá y acamparon en Abroná. 
35Partieron de Abroná y acamparon en Esionguéber. 
36Partieron de Esionguéber y acamparon en el desierto de Sin, es decir, en Cadés.  
37Partieron de Cadés y acamparon en el monte Hor, en la frontera de Edom. 
38Aarón, el sacerdote, subió por orden del Señor al monte Hor y allí murió a los cuarenta años de la salida de los israelitas del país de Egipto, en el primer día del quinto mes. 
39Aarón tenía ciento veintitrés años de edad cuando murió en el monte Hor. 
40Y el rey cananeo de Arad, que habitaba en el Négueb, en el país de Canaán, tuvo noticia de la llegada de los israelitas. 
41Partieron los israelitas del monte Hor y acamparon en Salmoná.  
42Partieron de Salmoná y acamparon en Punón. 
43Partieron de Punón y acamparon en Obot. 
44Partieron de Obot y acamparon en Iyé-Abarín, en la frontera de Moab. 
45Partieron de Iyé Abarín y acamparon en Dibón Gad. 
46Partieron de Dibón Gad y acamparon en Almón Diblatáin.  
47Partieron de Almón Diblatáin y acamparon en los montes de Abarín, frente a Nebo. 
48Partieron de los montes de Abarín y acamparon en las estepas de Moab, junto al Jordán, a la altura de Jericó. 
49Finalmente acamparon junto al Jordán, desde Bet Jesimot hasta Abel Sitín, en las estepas de Moab. 
Reparto de la tierra 
50Y el Señor se dirigió a Moisés en las estepas de Moab junto al Jordán, a la altura de Jericó, y le dijo: 
51—Manda esto al pueblo de Israel: Cuando crucen el Jordán y entren en el país de Canaán, 
52expulsarán a todos los habitantes del país, destruirán todos sus ídolos de piedra y todas sus imágenes fundidas, demoliendo todos sus lugares de culto. 
53Y tomarán posesión de la tierra y habitarán en ella, pues yo se la he asignado a ustedes en propiedad.  
54Repartirán la tierra por sorteo entre sus clanes: a los clanes más numerosos les darán una porción mayor; a los menos numerosos, una porción menor. Cada uno tendrá la propiedad que le toque en suerte y harán el reparto entre ustedes por clanes patriarcales. 
55Pero si no expulsan a los habitantes del país, aquellos a quienes les permitan quedarse, serán como aguijones en sus ojos y espinas en sus costados, y los hostigarán en la tierra en que van a residir. 
56Y yo los trataré a ustedes como tenía pensado tratarlos a ellos. 
Números 34 
Fronteras de la tierra prometida 
1El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
2—Da estas normas a los israelitas: cuando entren en el país de Canaán, estas serán las fronteras de la tierra que les tocará como heredad: 
3La frontera sur se extenderá desde el desierto de Sin hasta el límite con Edom, arrancando del extremo sur del mar Muerto hacia el oriente.  
4Luego la frontera torcerá hacia el sur hasta la cuesta de Acrabín y continuará hasta Sin; se extenderá hasta el sur de Cadés Barnea, pasando por Jasar Adar y continuando hasta Asmón. 
5Desde Asmón la frontera torcerá hacia el torrente de Egipto y terminará en el mar. 
6Por frontera oeste tendrán la costa del mar Grande; este te servirá de frontera occidental. 
7La frontera norte será esta: desde el mar Grande trazarán una línea hasta el monte Hor; 
8y desde el monte Hor trazarán otra línea que, pasando por Lebó Jamat, se prolongue hasta Zedad. 
9La frontera seguirá hasta Zifrón y terminará en Jasar Enán. Esta será la frontera norte. 
10Para la frontera este trazarán una línea desde Jasar Enán hasta Sefán.  
11Desde Sefán la frontera bajará a Ribla, al lado este de Ain; desde allí la frontera descenderá y llegará hasta la ribera oriental del lago de Kinéret.  
12La frontera descenderá luego a lo largo del Jordán y terminará en el mar Muerto. Esta será su tierra con sus respectivas fronteras circundantes. 
13Moisés dio entonces a los israelitas las siguientes instrucciones: —Esta es la tierra que recibirán por sorteo como porción hereditaria y que el Señor ha mandado que se dé a las nueve tribus y media. 
14Porque las tribus de Rubén y de Gad, junto con la media tribu de Manasés, ya han recibido su porción, según sus respectivas casas patriarcales. 
15Esas dos tribus y media recibieron ya su porción a este lado del Jordán, a la altura de Jericó, al oriente. 
Los encargados del reparto 
16El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
17—Estos son los nombres de quienes harán el reparto de la tierra: Eleazar, el sacerdote, y Josué, hijo de Nun, 
18a quienes acompañarán en el reparto de la tierra un jefe de cada tribu. 
19Estos son sus respectivos nombres: De la tribu de Judá, Caleb, hijo de Jefuné. 
20De la tribu de los descendientes de Simeón, Semuel, hijo de Amihud. 
21De la tribu de Benjamín, Elidad, hijo de Quislón. 
22De la tribu de los descendientes de Dan, el jefe Buquí, hijo de Joglí. 
23Por parte de los hijos de José: de la tribu de los descendientes de Manasés, el jefe Janiel, hijo de Efod; 
24y de la tribu de los descendientes de Efraín, el jefe Kemuel, hijo de Siftán. 
25De la tribu de los descendientes de Zabulón, el jefe Elisafán, hijo de Parnac.  
26De la tribu de los descendientes de Isacar, el jefe Paltiel, hijo de Azán.  
27De la tribu de los descendientes de Aser, el jefe Ajihud, hijo de Selomí.  
28Y de la tribu de los descendientes de Neftalí, el jefe Pedael, hijo de Amihud. 
29A estos designó el Señor para que repartieran entre los israelitas el país de Canaán. 
Números 35 
Ciudades levíticas 
1El Señor se dirigió a Moisés en las estepas de Moab, junto al Jordán, a la altura de Jericó, y le dijo: 
2—Manda a los israelitas que, de sus posesiones hereditarias, asignen a los levitas ciudades donde puedan habitar, junto con terrenos de pastoreo alrededor de ellas. 
3Ellos habitarán en esas ciudades, mientras sus ganados y el resto de sus animales pastarán en los respectivos terrenos de pastoreo. 
4El terreno de pastoreo de las ciudades que asignarán a los levitas tendrá una extensión de medio kilómetro alrededor de cada ciudad a partir de su muralla. 
5Medirán, a partir del exterior de la ciudad, un kilómetro por cada uno de los lados —este, sur, oeste y norte— quedando la ciudad en el centro; y este será el terreno que tendrán las ciudades como lugar de pastoreo. 
6Entre las ciudades que asignarán a los levitas habrá seis ciudades de asilo donde podrán refugiarse los homicidas; a ellas añadirán otras cuarenta y dos ciudades. 
7Serán, pues, cuarenta y ocho las ciudades que asignarán a los levitas, con sus correspondientes terrenos de pastoreo. 
8Al asignar a los levitas ciudades pertenecientes al patrimonio de los otros israelitas, tomarán más de la tribu que más tenga, y menos de la que menos tenga; así cada tribu cederá de sus ciudades a los levitas en proporción a la heredad que haya recibido. 
Ciudades de refugio 
9El Señor se dirigió a Moisés y le dijo: 
10—Di a los israelitas: Cuando hayan cruzado el Jordán y entrado en el país de Canaán, 
11establecerán unas ciudades que les sirvan como lugares de refugio, donde pueda encontrar asilo el homicida que haya matado a alguien sin intención. 
12Estas ciudades les servirán como refugio frente al vengador de la sangre, para que no muera el homicida hasta que comparezca en juicio delante de la comunidad. 
13Las ciudades que se reservarán como ciudades de refugio serán seis:  
14tres ciudades al otro lado del Jordán, y otras tres en el país de Canaán; ellas servirán como ciudades de refugio. 
15Estas seis ciudades servirán de asilo al que haya matado a alguien sin intención de hacerlo, tanto si el homicida es israelita como si es extranjero o se encuentra de paso. 
Otros casos de homicidio 
16Pero si alguien golpea a otro con un objeto de hierro y lo mata, se trata de un asesinato, y el asesino deberá morir ejecutado. 
17Si lo golpea con un instrumento de piedra capaz de causar la muerte y, en efecto, el golpeado muere, se trata de un asesinato, y el asesino deberá morir ejecutado. 
18De igual manera, si el objeto con que lo golpea es un instrumento de madera capaz de causar la muerte y el golpeado muere, se trata de un asesinato, y el asesino deberá morir ejecutado. 
19El vengador de la sangre matará por sí mismo al asesino tan pronto como lo encuentre.  
20Igualmente si lo empujó por odio, o lanzó a propósito contra él alguna cosa ocasionándole la muerte, 
21o lo golpeó con su propia mano por enemistad y también le ocasionó la muerte, el agresor es un asesino y debe morir. El vengador de la sangre matará al asesino tan pronto como lo encuentre. 
22Pero puede suceder que lo haya empujado casualmente y sin ánimo de hacer mal, o que haya lanzado sin querer algún objeto contra él, 
23o bien que, sin haberlo visto, haya dejado caer sobre él algún objeto de piedra capaz de causar la muerte y, en efecto, lo mata sin que sea su enemigo ni tenga ánimo de hacerle daño; 
24en tal caso, la comunidad juzgará entre el homicida y el vengador de la sangre conforme a estas leyes, 
25protegerá al homicida del vengador de la sangre y lo hará retornar a la ciudad de asilo, donde se había refugiado, permaneciendo allí hasta que muera el sumo sacerdote, que fue ungido con el aceite santo. 
26Pero puede suceder que el homicida salga alguna vez fuera de los límites de su ciudad de refugio; 
27si el vengador de la sangre, al encontrarlo fuera de los límites de su ciudad de refugio, da muerte al homicida, no comete ningún crimen. 
28Porque el homicida debe permanecer en su ciudad de refugio hasta que muera el sumo sacerdote; después de la muerte del sumo sacerdote, el homicida podrá volver a la tierra donde tenía su heredad. 
29Estas disposiciones constituirán normas de derecho para ustedes y todos sus descendientes dondequiera que habiten. 
30Si alguien mata a una persona, el homicida será ejecutado, pero solo ante la evidencia de varios testigos; el testimonio de una sola persona no será suficiente para condenar a muerte a alguien. 
31No aceptarás compensación económica por la vida del homicida, pues está condenado a muerte, y debe morir sin remisión. 
32Ni tampoco aceptarás compensación económica por el que huyó a su ciudad de refugio y quiere volver a residir en su tierra antes de que muera el sumo sacerdote. 
33Ustedes no contaminarán la tierra en donde residen, porque la sangre contamina la tierra, y la tierra no puede ser purificada de la sangre derramada sobre ella, si no es por la sangre del que la derramó. 
34No contaminen, pues, la tierra donde residen y en medio de la cual yo habito; porque yo el Señor habito en medio de Israel. 
Números 36 
Sobre la herencia de las mujeres 
1Los cabezas de familia del clan descendiente de Galaad, hijo de Maquir y nieto de Manasés —uno de los clanes de los descendientes de José— acudieron a Moisés y a los jefes de las casas patriarcales de los israelitas 
2diciéndoles: —El Señor mandó a mi señor que asignase la tierra a los israelitas en posesión por sorteo; además el Señor ha mandado a mi señor que la herencia de nuestro pariente Selofjad pase a ser posesión de sus hijas.  
3Ahora bien, si ellas se casan con miembros de otras tribus israelitas, su herencia dejará de pertenecer a nuestra familia pasando a incrementar la heredad de la tribu a la que se unan, con lo cual quedaría reducida nuestra heredad. 
4E incluso cuando llegue para los israelitas el año jubilar, la parte de esas mujeres pasará a incrementar la heredad de la tribu de sus maridos; con ello, la parte de esas mujeres dejará de pertenecer a la heredad de la tribu de nuestra familia. 
5Entonces Moisés, por mandato del Señor, habló a los israelitas y dispuso lo siguiente: —La solicitud de la tribu de los hijos de José es justa. 
6Esto es, pues, lo que el Señor ha mandado acerca de las hijas de Selofjad: pueden casarse con quienes les plazca, pero ha de ser con alguien del clan de la tribu de su padre, 
7para que la heredad de los israelitas no se transfiera de una tribu a otra, sino que cada israelita permanezca ligado a la heredad de su tribu paterna. 
8Cualquier hija que herede un patrimonio dentro de las tribus israelitas deberá casarse con alguien del clan de la tribu de su padre, para que los israelitas mantengan cada uno la posesión de la heredad paterna. 
9De esta manera no se transferirá el patrimonio de una tribu a otra, sino que cada una de las tribus de los israelitas estará ligada a su heredad. 
10Las hijas de Selofjad hicieron tal como el Señor había mandado a Moisés. 
11Majlá, Tirsá, Joglá, Milcá y Noá, hijas de Selofjad, se casaron con hijos de sus tíos paternos, 
12con lo que, al casarse dentro del clan de los descendientes de Manasés, hijo de José, su heredad permaneció dentro de la tribu a la que pertenecía el clan de su padre. 
13Estos son los preceptos y normas que mandó el Señor por medio de Moisés a los israelitas en las estepas de Moab, junto al Jordán, a la altura de Jericó. 
  
Deuteronomio 
Deuteronomio 1 
I. Primer discurso de Moisés (1,1–4,43) 
Introducción histórica 
1Estas son las palabras que Moisés comunicó a todo Israel, al otro lado del Jordán, en el desierto, en la Arabá, frente a Suf, entre Parán, Tofel, Labán, Jaserot y Di Zahab. 
2Desde el monte Horeb hasta Cadés Barnea hay once jornadas de camino, por la ruta de la montaña de Seír. 
3El día primero del undécimo mes, en el año cuarenta, Moisés comunicó a los israelitas todo lo que el Señor le había encomendado que les dijese,  
4después de haber derrotado a Sijón, rey de los amorreos, que residía en Jesbón, y a Og, rey de Basán, que residía en Astarot y Edreí. 
5Al otro lado del Jordán, en tierra de Moab, comenzó Moisés a promulgar esta ley, diciendo: 
Dios da la orden de partida 
6El Señor, nuestro Dios, nos dijo esto en el Horeb: —¡Ya llevan mucho tiempo en estas montañas! 
7Desmonten, pues, el campamento y pónganse en marcha; diríjanse a las montañas de los amorreos y a todas sus zonas vecinas: la Arabá, la Montaña, la Sefela, el Négueb y el litoral. Sigan por la tierra de los cananeos hasta llegar al Líbano y al río grande: el río Éufrates. 
8¡Miren! Yo les he entregado el país; ahora entren y tomen posesión de la tierra que el Señor les prometió según juró a sus antepasados, Abrahán, Isaac y Jacob, y a sus descendientes. 
Nombramiento de jueces 
(Ex 18,13-27) 
9En aquella ocasión les dije: «Yo solo no doy abasto con todos ustedes,  
10porque el Señor su Dios, los ha multiplicado de tal manera que son tan numerosos como las estrellas del cielo. 
11¡Que el Señor, el Dios de sus antepasados, los haga mil veces más numerosos todavía y los bendiga como les ha prometido! 
12Pero, ¿cómo podré yo solo sobrellevar sus cargas, sus disputas y pleitos? 
13Elijan de cada tribu hombres experimentados, que sean conocidos por su sabiduría y prudencia y yo los pondré al frente de ustedes». 
14Ustedes me respondieron: «Estamos de acuerdo con lo que nos propones». 
15Entonces elegí de entre los jefes de las tribus a algunos hombres sabios y experimentados, y les di autoridad sobre ustedes. A unos los puse a cargo de grupos de mil hombres; a otros, a cargo de cien; a otros, de cincuenta; a otros, de diez, y a otros los nombré oficiales responsables de cada tribu. 
16Al mismo tiempo, di a los jueces estas normas: «Escuchen a sus hermanos y administren justicia cuando tengan pleitos entre ellos o con extranjeros. 
17No sean parciales en las sentencias; consideren de igual manera la causa de los débiles y la de los poderosos; no se dejen intimidar por nadie, porque el juicio es de Dios. Y si el asunto les sobrepasa, pásenmelo a mí para que yo lo atienda». 
18Yo les indiqué entonces todo lo que debían hacer. 
Misión de los doce espías 
(Nm 13,1–14,4) 
19Así pues, dejamos el Horeb y recorrimos todo ese inmenso y espantoso desierto que ustedes han visto, camino de las montañas de los amorreos, hasta que llegamos a Cadés Barnea, como el Señor nuestro Dios nos había mandado. 
20Entonces les dije: «Ya han llegado a las montañas de los amorreos, que el Señor nuestro Dios nos da. 
21El Señor tu Dios te entrega esta tierra: ¡Adelante, pues!, toma posesión de ella tal como te ha dicho el Señor, el Dios de tus antepasados. No temas ni te acobardes». 
22Pero todos ustedes vinieron a decirme: «¿Qué tal si primero enviamos algunos hombres para que inspeccionen esta tierra y averigüen qué rutas debemos seguir y las ciudades en las que podemos entrar?». 
23Su propuesta me pareció buena, así que escogí a doce de ustedes, uno por cada tribu. 
24Ellos partieron y subieron por la montaña hasta llegar al valle de Escol y exploraron la zona. 
25Después tomaron algunos frutos de la tierra, nos los trajeron y nos dijeron: «La tierra que el Señor nuestro Dios nos da es realmente espléndida». 
26Sin embargo, ustedes se rebelaron contra la orden del Señor su Dios, se negaron a subir, 
27y se pusieron a murmurar dentro de sus tiendas diciendo: «El Señor debe odiarnos; nos sacó de Egipto para entregarnos en manos de los amorreos y destruirnos». 
28¡A dónde vamos a ir! Nuestros hermanos nos han metido el miedo en el cuerpo al decirnos que la gente de allí es más fuerte y más alta que nosotros, que las ciudades son enormes y están provistas de murallas que tocan el cielo. ¡Para colmo, nos dicen que vieron anaquitas por allí! 
29Entonces les respondí: «No se asusten ni les tengan miedo. 
30El Señor su Dios va delante de ustedes y combatirá por ustedes, como ya vieron que lo hizo en Egipto. 
31Y también has visto cómo el Señor tu Dios te conducía a lo largo de todo el camino que han recorrido por el desierto hasta llegar aquí, con el cuidado con que un padre lleva a su hijo». 
32A pesar de eso, ninguno de ustedes confió en el Señor su Dios, 
33que iba delante de ustedes para buscarles dónde acampar. De noche lo hacía en forma de fuego, para que vieran el camino a seguir, y de día los acompañaba en forma de nube. 
El Señor se enoja contra los israelitas y los castiga 
(Nm 14,20-35) 
34Cuando el Señor escuchó sus murmuraciones, se enojó e hizo este juramento: 
35«Nadie de esta generación perversa verá esta tierra fértil que juré dar a sus antepasados. 
36Solo la verá Caleb, hijo de Jefuné. A él y a sus hijos les daré la tierra que ha explorado, porque él sí ha confiado plenamente en el Señor». 
37También el Señor se enojó conmigo, por culpa de ustedes, y me dijo: «Tampoco tú entrarás en esa tierra. 
38Quien sí entrará es tu ayudante, Josué hijo de Nun. Infúndele valor, porque él será quien haga que Israel posea la tierra. 
39En cuanto a sus niños, que aún no tienen uso de razón —y que ustedes pensaron que acabarían siendo botín de guerra—, ellos sí entrarán en la tierra y la poseerán, porque yo se la he dado. 
40En cuanto a ustedes, den media vuelta, regresen al desierto y encamínense de nuevo al mar de las Cañas». 
La derrota en Jormá 
(Nm 14,39-45) 
41Entonces me respondieron diciendo: «Hemos pecado contra el Señor, pero ahora iremos y lucharemos tal como el Señor nuestro Dios nos lo ha mandado». Y se equiparon para la guerra, pensando que era fácil subir a la montaña. 
42Pero el Señor me dijo: «Adviérteles que no suban a pelear si no quieren ser derrotados por el enemigo, porque yo no estaré con ellos». 
43Yo le advertí, pero no me escucharon; se rebelaron contra la orden del Señor y tuvieron la osadía de subir a la montaña. 
44Entonces los amorreos que habitaban las montañas salieron a su encuentro y los hicieron correr como si los persiguiese un enjambre de avispas, y los derrotaron desde Seír hasta Jormá. 
45De vuelta lloraron ante el Señor, pero no los escuchó ni les prestó atención. 
46Por eso tuvieron que permanecer tanto tiempo en Cadés Barnea. 
Deuteronomio 2 
El paso por Edom y Moab 
(Nm 20,14-21) 
1Después dimos la vuelta y nos dirigimos hacia el desierto por la ruta del mar de las Cañas, como me había ordenado el Señor. Nos llevó mucho tiempo rodear la montaña de Seír. 
2Hasta que por fin el Señor me dijo:  
3Ya han estado bastante tiempo dando vueltas alrededor de esta montaña; diríjanse ahora al norte. 
4Da esta orden al pueblo: «Van a pasar por el territorio de sus hermanos, los descendientes de Esaú, que habitan en Seír. Aunque ellos les tienen miedo, anden con cuidado 
5y no los provoquen, pues yo no les daré nada de su territorio, ni siquiera el espacio donde posar la planta del pie, pues la montaña de Seír se la di en posesión a Esaú. 
6Tanto los alimentos que coman, como el agua que beban los adquirirán con dinero. 
7Porque el Señor tu Dios te ha bendecido en todo lo que has emprendido, ha protegido tu caminar a través de este inmenso desierto y nada te ha faltado durante estos cuarenta años, porque el Señor tu Dios ha estado contigo». 
8Así pues, seguimos la ruta de la Arabá, que parte de las ciudades de Elat y Esionguéber, y entramos en el territorio de nuestros hermanos, los descendientes de Esaú, que habitan en Seír. Después torcimos y fuimos hacia el desierto de Moab. 
9El Señor también me dijo: Tampoco ataques a Moab ni lo incites a guerrear, porque no te daré nada de su territorio, ya que la región de Ar se la di en posesión a los descendientes de Lot. 
10(En la antigüedad vivió allí un pueblo fuerte y numeroso; el de los emitas. Ellos eran tan altos como los anaquitas. 
11Tanto a ellos como a los anaquitas se los tenía por refaítas, si bien los moabitas los llamaban emitas. 
12También, en la antigüedad, habitaron en Seír los hurritas, pero los descendientes de Esaú los desalojaron y los aniquilaron, instalándose en su lugar, lo mismo que hizo Israel con la tierra que el Señor le dio en posesión). 
13Y ahora, reanuden la marcha y crucen el torrente de Záred. Y así lo hicimos. 
14Los años transcurridos desde que salimos de Cadés Barnea hasta que cruzamos el torrente de Záred fueron treinta y ocho. Para entonces todos los hombres de aquella generación aptos para la guerra habían muerto, tal como se lo había jurado el Señor. 
15El poder del Señor se hizo sentir en medio del campamento hasta que, finalmente, los eliminó por completo. 
16Cuando ya no quedó en el pueblo ningún hombre apto para la guerra —porque habían muerto—, 
17el Señor me dijo: 
18Hoy vas a cruzar por Ar la frontera de Moab 
19y vas a entrar en contacto con los amonitas, descendientes de Lot. No los ataques ni los incites a combatir, pues no te daré nada de su territorio; se lo he dado en posesión a los descendientes de Lot. 
20(También este era tenido por un territorio de refaítas, porque antiguamente ellos vivieron allí, si bien los amonitas los llamaban zonzonitas. 
21Era un pueblo fuerte y numeroso, altos como los anaquitas; pero el Señor los aniquiló por medio de los amonitas que, apoderándose de su territorio, se instalaron en él. 
22De igual modo actuó el Señor con los descendientes de Esaú, que vivían en Seír: estos aniquilaron a los hurritas y se apoderaron de su territorio instalándose en él hasta el día de hoy. 
23En cuanto a los jeveos que vivían en las aldeas cercanas a Gaza, fueron aniquilados por los caftoritas, oriundos de Creta, que ocuparon su lugar). 
24Y ahora, reanuden la marcha y crucen el torrente Arnón. Te entrego al amorreo Sijón, rey de Jesbón, junto con su territorio. Declárale la guerra y lánzate a su conquista. 
25A partir de hoy comenzaré a infundir pavor y miedo hacia ti entre todas las naciones que hay debajo del cielo; cuando oigan hablar de ti, temblarán y se estremecerán. 
Derrota de Sijón, rey amorreo 
(Nm 21,21-30) 
26Desde el desierto de Cademot envié embajadores a Sijón, rey de Jesbón, con esta propuesta de paz: 
27«Permíteme pasar por tu territorio; seguiré la ruta establecida sin desviarme a derecha ni a izquierda. 
28Te pagaré el agua que beba y los víveres que consuma. Solo te pido que me permitas cruzar tu territorio 
29como lo han hecho los descendientes de Esaú, que viven en Seír, y los moabitas de Ar, hasta que pasemos el Jordán y entremos en la tierra que el Señor nuestro Dios nos da». 
30Pero Sijón, rey de Jesbón, se negó a dejarnos cruzar por su territorio, porque el Señor tu Dios había ofuscado su espíritu y endurecido su corazón, a fin de convertirlo en súbdito tuyo, como lo es hasta el día de hoy. 
31Entonces el Señor me dijo: Estoy dispuesto a entregarte a Sijón y su territorio; comienza, pues, la conquista y apodérate de su territorio. 
32Sijón nos salió al encuentro con sus tropas, para presentarnos batalla en Jasá. 
33El Señor nuestro Dios lo entregó en nuestro poder y lo derrotamos a él, a sus hijos y a todas sus tropas. 
34Conquistamos todas sus ciudades y las consagramos al exterminio matando a hombres, mujeres y niños. No dejamos a nadie con vida. 
35Únicamente nos quedamos con los ganados y el despojo de las ciudades que conquistamos.  
36Desde Aroer que está al borde del torrente Arnón, y desde la ciudad que está en el valle, hasta el límite con Galaad, no hubo ciudad que se nos resistiera; todas nos las entregó el Señor, nuestro Dios. 
37Solo dejaste de invadir el territorio amonita, la cuenca del Yaboc, los pueblos de la montaña y los lugares que el Señor nuestro Dios nos había prohibido conquistar. 
Deuteronomio 3 
Derrota de Og, rey de Basán 
(Nm 21,31-35) 
1Después torcimos y nos dirigimos hacía Basán. Pero, Og, rey de Basán, nos salió al encuentro con todas sus tropas, dispuesto a presentarnos batalla en Edreí. 
2Entonces el Señor me dijo: No le tengas miedo, porque lo he entregado en tu poder con todo su pueblo y su territorio. Harás con él lo mismo que hiciste con Sijón, el rey de los amorreos, que vivía en Jesbón. 
3El Señor nuestro Dios nos entregó también a Og, rey de Basán, con todo su pueblo, y nadie vivió para contarlo. 
4Conquistamos todas sus ciudades sin que quedara ciudad de la que no nos apoderásemos: en total sesenta ciudades, es decir, toda la región de Argob, del reino de Og, en Basán; 
5todas ellas ciudades fortificadas, con altas murallas y portones con trancas; sin contar muchas otras aldeas pereceas sin amurallar. 
6Y las consagramos al exterminio, igual que habíamos hecho con Sijón, rey de Jesbón, matando en cada ciudad a hombres, mujeres y niños; 
7pero nos quedamos con los ganados y el despojo de las ciudades. 
8Así fue como, en aquella ocasión, conquistamos el territorio de los dos reyes amorreos al otro lado del Jordán: desde el torrente Arnón hasta el monte Hermón 
9(al cual los sidonios llaman Sirión y los amorreos Senir);  
10todas las ciudades de la meseta, todo Galaad y todo Basán, hasta Salcá y Edreí, ciudades que pertenecían al reino de Og en Basán. 
11En cuanto a Og, rey de Basán, era el último superviviente de la raza de los gigantes, como puede apreciarse por su sarcófago de basalto, que se encuentra todavía en Rabat de los amonitas y que mide cuatro metros y medio de largo por dos de ancho. 
Reparto de Transjordania 
12Una vez que nos apoderamos de esa tierra, di a Rubén y a Gad la mitad de la serranía de Galaad con todas sus ciudades: desde Aroer hasta el torrente Arnón. 
13A la media tribu de Manasés le di todo Basán, es decir, el reino de Og, y la parte restante de Galaad. (La región entera de Argob y de Basán era conocida como el país de los refaítas. 
14Y sucedió que Jaír, hijo de Manasés, se adueñó de toda la región de Argob hasta el límite con Guesur y Maacá, y puso su propio nombre a esa parte de Basán llamándola: Aldeas de Jaír, que es el nombre que aún conservan). 
15A Maquir le di Galaad. 
16A las tribus de Rubén y de Gad les di una parte de Galaad: por un lado, hasta el Arnón, siendo frontera la mitad del torrente; por otro lado, hasta el torrente Yaboc, frontera de los amonitas;  
17además, hacia el oriente, la Arabá y el Jordán hacían de frontera, desde el lago Kinéret hasta el mar de la Arabá, que es el mar Muerto, al pie de las laderas del Pisga. 
18En aquel tiempo les ordené lo siguiente: «El Señor su Dios, les ha dado en posesión esta tierra. Ahora, pues, que todos los guerreros tomen sus armas y avancen al frente de sus hermanos israelitas. 
19Solo sus mujeres, sus niños y sus ganados —sé que sus ganados son abundantes— se quedarán en las ciudades que les he dado. 
20Y no regresarán a la heredad que les he dado hasta que el Señor, su Dios, no conceda también a sus hermanos el reposo, como ha hecho con ustedes, y tomen posesión, ellos también, de la tierra que el Señor les da al otro lado del Jordán». 
21Y a Josué también le hice esta advertencia: «Tú has visto con tus propios ojos todo lo que el Señor, su Dios, ha hecho con estos dos reyes. Pues lo mismo hará el Señor con el resto de los reinos por donde has de pasar. 
22No les tengan miedo, porque el Señor, su Dios, luchará a favor de ustedes». 
Dios prohíbe a Moisés entrar en Canaán 
23Hice entonces al Señor esta súplica: 
24«Señor mi Dios, tú has comenzado a mostrar a este siervo tuyo tu grandeza y la fuerza de tu brazo, pues ¿qué Dios hay en el cielo o en la tierra capaz de hacer las hazañas y proezas que tú haces? 
25Déjame, te ruego, pasar a ver esa tierra fértil que está al otro lado del Jordán, esa hermosa montaña y el Líbano».  
26Pero por culpa de ustedes el Señor se enojó conmigo y no me concedió lo que le pedí, sino que me respondió: ¡Basta ya; no me hables más de este asunto! 
27Sube a la cima del Pisga y extiende tu mirada hacia los cuatro puntos cardinales. Contempla lo que ves con tus ojos, porque tú no cruzarás el Jordán. 
28Dale a Josué las debidas instrucciones; infúndele valor y ánimo; porque él pasará al frente del pueblo, y él les repartirá la tierra que vas a ver. 
29Y nos quedamos en el valle, frente a Bet Peor. 
Deuteronomio 4 
Moisés exhorta a Israel a ser obediente 
1Y ahora, Israel, escucha los preceptos y las normas que les enseño a cumplir, para que vivan y entren a tomar posesión de la tierra que les da el Señor, Dios de sus antepasados. 
2No añadan ni quiten palabra alguna a lo que yo les mando, sino cumplan estos mandamientos del Señor, su Dios, que yo les prescribo. 
3Con sus propios ojos han visto lo que el Señor hizo con Baal Peor: a todo aquel que siguió a Baal Peor, el Señor tu Dios, lo exterminó de en medio de ti; 
4en cambio ustedes, que se mantuvieron fieles al Señor, su Dios, siguen hoy todavía con vida. 
5Miren, les he enseñado las normas y preceptos como me mandó el Señor, mi Dios, para que los pongan en práctica en la tierra donde van a entrar para tomar posesión de ella. 
6Obedézcanlos puntualmente, y así mostrarán a los demás pueblos lo sabios y prudentes que son. Cuando oigan hablar de sus leyes, dirán: «¡Qué sabiduría y sensatez tiene esa gran nación!». 
7¿Existe acaso alguna nación tan grande que tenga dioses tan cercanos a ellos como lo está de nosotros el Señor, nuestro Dios, cada vez que lo invocamos? 
8Y ¿qué nación hay tan grande cuyos preceptos y normas sean tan justas como toda esta ley que yo les promulgo hoy?  
9Pero ten cuidado, no permitas que se te olviden las cosas que han visto tus ojos ni dejes que se aparten de tu memoria en todos los días de tu vida; cuéntaselas a tus hijos y a tus nietos. 
La revelación de Dios en el monte Horeb 
10El día en que estuviste delante del Señor tu Dios, en el Horeb, cuando el Señor me dijo: «Reúneme al pueblo y les haré escuchar mis palabras, para que aprendan a respetarme mientras vivan en la tierra y se las enseñen a sus hijos», 
11ustedes se acercaron y permanecieron al pie de la montaña, mientras la montaña ardía envuelta en llamas que llegaban hasta el corazón del cielo, en medio de oscuros y densos nubarrones. 
12El Señor les habló desde el fuego: ustedes oían rumor de palabras, pero no veían figura alguna; solamente escuchaban una voz. 
13Así les reveló su alianza y les mandó cumplir los diez mandamientos que escribió en dos losas de piedra: 
14Y a mí el Señor me mandó entonces que les enseñase los preceptos y normas que habían de cumplir en la tierra donde van a entrar para tomar posesión de ella. 
Advertencia contra la idolatría 
15El día que el Señor les habló desde el fuego en el Horeb, no vieron figura alguna. Por lo tanto, cuídense mucho 
16de no pervertirse haciéndose estatuas en forma de ídolos: sean imágenes de hombre o de mujer; 
17de animales terrestres o de aves que vuelan por el cielo; 
18de reptiles que se arrastran por el suelo o de peces que viven en las aguas, debajo de la tierra. 
19Y cuando mires al cielo y veas el sol, la luna, las estrellas y todos los astros del firmamento, no te dejes seducir de manera que te postres ante ellos y los adores. El Señor tu Dios se los ha repartido como dioses a todos los pueblos que hay bajo el cielo. 
20A ustedes, en cambio, el Señor los tomó y los sacó del horno de hierro de Egipto, para que fueran el pueblo de su propiedad, como efectivamente ahora lo son. 
21Sin embargo, por culpa de ustedes, el Señor se enojó conmigo y juró que yo no cruzaría el Jordán ni entraría en la fértil tierra que él te da en herencia. 
22Por tanto, yo voy a morir en esta tierra sin haber cruzado el Jordán, pero ustedes lo cruzarán y tomarán posesión de esa fértil tierra.  
23Tengan mucho cuidado de no olvidar la alianza que el Señor su Dios ha pactado con ustedes. No se fabriquen ningún ídolo, ninguna imagen de aquello que el Señor te ha prohibido, 
24ya que el Señor tu Dios es fuego devorador, es un Dios celoso. 
25Si después de haber tenido hijos y nietos, y de haber habitado largo tiempo en el país, se pervierten esculpiendo tallas de ídolos que representen cualquier cosa, y causan enojo al Señor tu Dios haciendo lo que él reprueba, 
26hoy pongo al cielo y a la tierra por testigos contra ustedes, de que desaparecerán inmediatamente de la tierra que van a tomar en posesión una vez que crucen el Jordán, y de que no pasarán mucho tiempo allí sin que sean aniquilados por completo. 
27El Señor los dispersará entre las naciones y no quedarán más que unos pocos en medio de esas naciones a las que el Señor los deportará. 
28Allí darán culto a dioses que han sido fabricados por manos humanas, con piedra y madera; dioses que no ven ni oyen, no comen ni huelen. 
29Entonces, desde allí, buscarás al Señor tu Dios, y lo encontrarás si lo buscas con todo tu corazón y con toda tu alma. 
30Cuando al cabo de los años hayas pasado por estos sufrimientos y angustias, entonces te volverás al Señor tu Dios y le obedecerás, 
31porque el Señor tu Dios es un Dios misericordioso, que no te abandonará ni te aniquilará ni se olvidará de la alianza que con juramento hizo a tus antepasados. 
32Pregunta, si no, a los tiempos pasados que te precedieron, remontándote al día en que Dios creó al ser humano sobre la tierra, a ver si de un extremo a otro del cielo ha sucedido algo tan admirable o se ha oído cosa semejante. 
33¿Acaso existe algún pueblo que, como ustedes, haya oído a Dios hablándole desde el fuego y continúe con vida?  
34¿Acaso algún dios se ha atrevido a tomar para sí a un pueblo en medio de otro, con tantas pruebas, milagros y prodigios, combatiendo con poder y destreza sin igual, y realizando tremendas hazañas, como realizó por ustedes y ante sus ojos el Señor, su Dios, en Egipto? 
35Pues a ti te ha mostrado el Señor todo esto para que sepas que solo él es Dios y no hay otro fuera de él. 
36Desde el cielo te permitió escuchar su voz para instruirte, y en la tierra te permitió ver su gran fuego mientras escuchabas sus palabras que salían del fuego. 
37Por amor a tus antepasados y porque escogió a su descendencia después de ellos, el Señor en persona te sacó de Egipto con gran poder; 
38expulsó delante de ti a naciones más numerosas y fuertes que tú, te condujo a su tierra y te la dio en posesión, como está hoy a la vista. 
39Así que reconoce hoy y convéncete de que el Señor es el único Dios: ni arriba en el cielo ni abajo en la tierra hay ningún otro. 
40Cumple sus normas y preceptos que hoy te prescribo. De este modo serán dichosos tú y tus hijos después de ti, y vivirán mucho tiempo en la tierra que el Señor tu Dios te da para siempre. 
Ciudades de refugio 
41Moisés escogió entonces tres ciudades al este del Jordán, 
42para que, refugiándose en una de estas ciudades, pudiera buscar asilo y salvar su vida el homicida que sin querer y sin previa enemistad hubiese matado a su prójimo. 
43Estas ciudades fueron: para los rubenitas, Béser, que está situada en la zona desértica de la meseta; para los gaditas, Ramot de Galaad; y para los manasitas, Golán, en Basán. 
II. Segundo discurso de Moisés (4,44–11,32) 
Introducción histórica 
44Esta es la ley que promulgó Moisés a los israelitas. 
45Estas son las normas, estatutos y preceptos que les propuso Moisés a los israelitas después de salir de Egipto, 
46cuando estaban al este del Jordán, en el valle cercano a Bet Peor, en el territorio de Sijón, rey de los amorreos, que vivía en Jesbón y que fue derrotado por Moisés y los israelitas cuando salieron de Egipto. 
47Los israelitas se apoderaron de su territorio y del territorio de Og, rey de Basán, dos reyes amorreos que vivían en el lado oriental del Jordán, 
48y cuyo territorio abarcaba desde Aroer, junto al torrente de Arnón, hasta el monte Sirión —o sea, el Hermón—, 
49y toda la Arabá, en la parte oriental del Jordán, hasta el mar Muerto, al pie de las laderas del Pisga. 
Deuteronomio 5 
Los diez mandamientos 
(Ex 20,1-17) 
1Moisés convocó a todo Israel y les dijo: —Escucha, Israel, las normas y preceptos que yo les promulgo hoy. Apréndanlos y pongan atención en cumplirlos. 
2El Señor nuestro Dios hizo con nosotros una alianza en Horeb. 
3No la hizo solamente con nuestros antepasados, sino también con todos nosotros que hoy estamos vivos. 
4Allí, en el monte, el Señor les habló cara a cara, desde el fuego. 
5Y yo hice de intermediario entre ustedes y el Señor para transmitirles sus palabras, porque ustedes, aterrorizados por aquel fuego, no subieron al monte. Fue entonces cuando dijo el Señor: 
6—Yo soy el Señor, tu Dios, el que te libró de la esclavitud de Egipto. 
7No tendrás otros dioses aparte de mí. 
8No te harás escultura alguna o imagen de nada de lo que hay arriba en el cielo, abajo en la tierra o en el agua debajo de la tierra. 
9No te postrarás ante ellas, ni les rendirás culto porque yo, el Señor tu Dios, soy un Dios celoso, que castigo la maldad de los padres que me aborrecen, en sus hijos, nietos y biznietos; 
10pero con los que me aman y cumplen mis mandamientos, soy misericordioso por mil generaciones. 
11No pronunciarás en vano el nombre del Señor tu Dios, porque el Señor no dejará sin castigo al que tal haga. 
12Observa el sábado, para consagrarlo como el Señor tu Dios te ha mandado. 
13Durante seis días trabajarás y harás en ellos todas tus tareas,  
14pero el séptimo es día de descanso consagrado al Señor tu Dios. En ese día no realizarás ningún trabajo, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu esclavo, ni tu esclava, ni tu buey, ni tu asno, ni ninguno de tus animales, ni el inmigrante que viva en tus ciudades, para que tu esclavo y tu esclava descansen igual que tú. 
15Recuerda que tú también fuiste esclavo en Egipto, y que el Señor tu Dios te sacó de allí con gran poder y destreza sin igual. Por eso tu Dios te ordena observar el sábado. 
16Honra a tu padre y a tu madre, como el Señor tu Dios te lo ha mandado, para que vivas muchos años y seas dichoso en la tierra que el Señor tu Dios te da. 
17No matarás. 
18No cometerás adulterio. 
19No robarás. 
20No darás testimonio falso en perjuicio de tu prójimo. 
21No codiciarás la mujer de tu prójimo, ni desearás la casa de tu prójimo, ni su campo, ni su esclavo, ni su esclava, ni su buey, ni su asno, ni nada de lo suyo. 
22Estos son los mandamientos que el Señor promulgó con potente voz, desde el fuego y la densa oscuridad, ante toda la asamblea de ustedes, en la montaña. No añadió nada más. Los escribió en dos losas de piedra y me las entregó. 
23Al oír la voz que salía de las tinieblas, mientras la montaña ardía envuelta en llamas, todos ustedes, jefes de tribu y ancianos, vinieron a hablar conmigo, 
24para decirme: «El Señor nuestro Dios nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos oído su voz que salía del fuego. Hoy hemos visto que un simple mortal puede hablar con Dios y continuar con vida. 
25Pero ¿por qué tenemos que arriesgarnos de nuevo a morir devorados por este terrible fuego? Si seguimos oyendo la voz del Señor nuestro Dios, moriremos. 
26Pues ¿qué mortal existe, que habiendo oído la voz del Dios vivo hablándole desde el fuego, como la hemos oído nosotros, haya vivido para contarlo? 
27Por eso, acércate tú al Señor nuestro Dios, escucha todo lo que él te diga, y luego tú nos lo transmites. Nosotros lo escucharemos y lo obedeceremos». 
28El Señor los escuchó cuando me hablaban, y me dijo: He oído lo que te decía este pueblo, y me parece muy bien todo lo que han dicho.  
29¡Ojalá conserven siempre esa actitud, respetándome y cumpliendo mis mandamientos todos los días, para que tanto ellos como sus hijos tengan siempre una vida dichosa! 
30Ahora ve a decirles que regresen a sus tiendas. 
31Pero tú quédate aquí conmigo, y te daré a conocer todos los estatutos, normas y decretos que deberás enseñarles, para que los observen en la tierra que les voy a dar en herencia. 
32Tengan, pues, cuidado de hacer lo que el Señor su Dios les ha mandado, sin desviarse a derecha ni a izquierda. 
33Vayan por el camino que el Señor su Dios les ha trazado: así serán dichosos y tendrán larga vida en la tierra de la que van a tomar posesión. 
Deuteronomio 6 
El mandamiento más importante 
1Estos son los estatutos, normas y preceptos que el Señor su Dios ordenó que les enseñara, para que los cumplan en la tierra a la cual van a pasar para tomarla en posesión. 
2De este modo respetarás al Señor tu Dios, tú, tus hijos y tus nietos. A lo largo de todos los días de tu vida cumplirás las normas y preceptos que yo te doy. Así gozarás de larga vida. 
3Por eso, presta atención, Israel, y esfuérzate en obedecerlos, para que seas dichoso en la tierra que mana leche y miel y llegues a ser muy numeroso, como te ha prometido el Señor, el Dios de tus antepasados. 
4Escucha, Israel: el Señor —y únicamente el Señor— es nuestro Dios.  
5Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con todas tus fuerzas. 
6Graba en tu corazón estas palabras que hoy te he dicho. 
7Incúlcaselas a tus hijos; háblales de ellas cuando estés en tu casa y cuando vayas de camino, cuando te acuestes y cuando te levantes; 
8átalas a tu muñeca como un signo; llévalas en tu frente como una señal;  
9escríbelas en las jambas de tu casa y en tus puertas. 
Exhortación a la obediencia 
10Y cuando el Señor tu Dios te introduzca en la tierra que él te dará, porque así lo juró a tus antepasados Abrahán, Isaac y Jacob, allí encontrarás ciudades grandes y prósperas que tú no edificaste; 
11casas colmadas de todo lo mejor que tú no llenaste; pozos ya excavados que tú no cavaste; viñas y olivos que tú no plantaste. Cuando comas y te sacies,  
12ten mucho cuidado de no olvidar al Señor, que te liberó de la esclavitud de Egipto. 
13Al Señor tu Dios respetarás, a él rendirás culto y por su nombre jurarás. 
14No vayan tras otros dioses, esos dioses de los pueblos que están alrededor de ustedes, 
15porque la ira del Señor caería sobre ti como fuego y te borraría completamente de la faz de la tierra, pues el Señor tu Dios, que está en medio de ti, es un Dios celoso. 
16No pongan a prueba al Señor su Dios, como hicieron en Masá.  
17Cumplan cuidadosamente las normas y preceptos que el Señor su Dios te ha ordenado. 
18Haz lo que el Señor aprueba como recto y bueno, así serás dichoso y tomarás posesión de la fértil tierra que el Señor prometió a tus antepasados, 
19porque el Señor expulsará delante de ti a todos tus enemigos, tal como te ha prometido. 
20Y el día de mañana, cuando tu hijo te pregunte: «¿Qué significan estos estatutos, normas y preceptos que el Señor nuestro Dios les ha dado?»,  
21tú le responderás: «El Señor nos sacó con gran poder de Egipto donde éramos esclavos del faraón. 
22Ante nuestros propios ojos, el Señor realizó grandes y tremendos milagros y prodigios en Egipto contra el faraón y toda su corte. 
23Y nos sacó de allí para conducirnos y darnos la tierra que prometió a nuestros antepasados. 
24El Señor nuestro Dios nos mandó, entonces, que lo respetásemos cumpliendo estos preceptos, para que seamos siempre dichosos y él nos conserve la vida como hasta ahora.  
25Por su parte, el Señor nuestro Dios será justo con nosotros siempre que cumplamos cuidadosamente todos estos mandamientos, tal como él nos lo ha ordenado». 
Deuteronomio 7 
Israel, un pueblo consagrado 
(Ex 34,10-17) 
1El Señor tu Dios te va a introducir en la tierra de la que vas a tomar posesión, y va a expulsar delante de ti a pueblos más grandes que tú: hititas, guirgaseos, amorreos, cananeos, fereceos, jeveos y jebuseos, siete pueblos más numerosos y fuertes que tú. 
2Cuando el Señor tu Dios te los haya entregado y tú los hayas derrotado, los consagrarás sin remisión al exterminio. No harás alianza con ellos, ni tendrás compasión de ellos.  
3Tampoco establecerás vínculos de parentesco con esos pueblos permitiendo que los hijos e hijas de ustedes se casen con los de ellos,  
4porque harán que sus hijos se aparten de mí y adoren a otros dioses; y entonces la ira del Señor se encenderá contra ustedes y no tardarán en ser aniquilados. 
5Lo que tienen que hacer es derribar sus altares, hacer pedazos sus piedras votivas, talar sus árboles sagrados y quemar sus ídolos. 
6Porque tú eres un pueblo consagrado al Señor tu Dios, y a ti te ha elegido el Señor tu Dios, entre todos los pueblos de la tierra, para que seas el pueblo de su propiedad. 
Privilegios y obligaciones de Israel 
7Si el Señor se agradó de ustedes y los eligió no fue por ser ustedes el pueblo más numeroso de todos —porque son el más insignificante—,  
8sino por el amor que les tiene y para mantener el juramento que había hecho con sus antepasados. Por eso los rescató del poder del faraón, rey de Egipto, y los liberó de la esclavitud con grandes manifestaciones de poder. 
9Reconoce, entonces, que el Señor tu Dios es realmente Dios. Él es Dios fiel, que a lo largo de mil generaciones mantiene su alianza y tiene misericordia de aquellos que lo aman y cumplen sus mandamientos,  
10pero que castiga y hace perecer a aquellos que lo aborrecen. No tarda en darles su merecido. 
11Cumple, pues, los estatutos, normas y preceptos que hoy te prescribo. 
Bendiciones a los que obedecen 
(Lv 26,3-13; Dt 28,1-14) 
12Si ustedes prestan atención a estas normas, las cumplen y las ponen en práctica, entonces el Señor tu Dios mantendrá la alianza y la fidelidad que prometió a tus antepasados. 
13Te amará, te bendecirá y te multiplicará. Bendecirá el fruto de tus entrañas y el fruto de tu tierra —tu trigo, tu vino y tu aceite— y las crías de tus vacas y tus ovejas, en la tierra que te dará como juró a tus antepasados. 
14Serás bendito, más que cualquier otro pueblo; no habrá entre tu gente ni entre tus ganados macho o hembra estéril. 
15El Señor mantendrá alejada de ti toda enfermedad; no te hará sufrir las funestas plagas que tú ya conociste en Egipto. Las tendrá reservadas, en cambio, para los que te aborrezcan. 
16Tú deberás aniquilar a todos los pueblos que el Señor tu Dios entregue en tus manos. No te apiades de ellos, ni rindas culto a sus dioses, porque eso sería tu perdición. 
17Es posible que te preguntes: «¿Cómo voy a expulsar a esos pueblos siendo ellos más numerosos que yo?». 
18¡No les tengas miedo! Tú recuerda lo que hizo el Señor tu Dios con el faraón y con todos los egipcios. 
19Acuérdate de las terribles pruebas que viste con tus propios ojos, los milagros y prodigios, y el gran poder y destreza sin igual con las que el Señor tu Dios te sacó de allí. Lo mismo hará el Señor tu Dios con todos los pueblos a quienes ahora temes. 
20Y los que escapen y huyan a esconderse, el Señor tu Dios hará que también perezcan a causa del pánico. 
21No les tengas miedo, porque está contigo el Señor tu Dios, Dios grande y terrible. 
22Poco a poco el Señor tu Dios irá expulsando a los pueblos que encuentres a tu paso. No deberás aniquilarlos de un golpe, no sea que las fieras salvajes se multipliquen en perjuicio tuyo. 
23Pero el Señor tu Dios te los entregará y hará que el pánico cunda entre ellos hasta destruirlos. 
24Entregará a sus reyes en tu poder, y tú harás que nadie los recuerde nunca más. Ante tu ataque, nadie podrá ofrecer resistencia.  
25Quemarás las imágenes de sus dioses, pero no intentarás quedarte con el oro o la plata que las recubre; eso sería tu perdición, pues es algo abominable para el Señor tu Dios. 
26No metas en tu casa nada de lo que el Señor detesta, para que no seas tú también consagrado al exterminio lo mismo que aquello. Aborrece todo eso y detéstalo, porque está consagrado al exterminio. 
Deuteronomio 8 
La educación de Israel en el desierto 
1Cumplan cuidadosamente todos los estatutos que hoy les prescribo, para que vivan y lleguen a ser un pueblo numeroso y entren a tomar posesión de la tierra que el Señor les prometió según juró a sus antepasados. 
2Acuérdate del camino que durante cuarenta años el Señor tu Dios te hizo recorrer por el desierto para afligirte y ponerte a prueba, con el fin de conocer las inclinaciones de tu corazón y ver si cumplirías sus mandamientos. 
3Te afligió y te hizo pasar hambre, y después te alimentó con el maná —comida que ni tú ni tus antepasados conocían—, con lo que te enseñó que no solo de pan vive el hombre, sino de todo lo que sale de la boca del Señor. 
4Durante esos cuarenta años no se desgastó la ropa que llevabas puesta, ni se te hincharon los pies. 
5Reconoce, entonces, en tu corazón, que el Señor tu Dios te corrige del mismo modo que un padre corrige a su hijo. 
6Cumple los mandamientos del Señor tu Dios, siguiendo sus caminos y respetándole. 
Las tentaciones de los israelitas en la tierra prometida 
7Cuando el Señor tu Dios te introduzca en esa tierra fértil, tierra de arroyos, de aguas, de fuentes y de manantiales que brotan de vegas y montes; 
8tierra de trigo y cebada, de viñedos, higueras y granados, olivares y de miel; 
9tierra en la que no escaseará el pan y donde nada te faltará; tierra donde las rocas son de hierro y de sus montes extraerás cobre; 
10entonces, comerás hasta saciarte y bendecirás al Señor tu Dios por la fabulosa tierra que te habrá dado. 
11Pero, ten mucho cuidado, no sea que te olvides del Señor tu Dios y dejes de cumplir los estatutos, normas y preceptos que yo te prescribo hoy. 
12No suceda que cuando hayas comido hasta saciarte, cuando hayas construido confortables casas en que habitar, 
13cuando se multipliquen tus vacas y ovejas, y tu oro y plata sean abundantes y se acrecienten todas tus riquezas, 
14te envanezcas y te olvides del Señor tu Dios, que te liberó de la esclavitud de Egipto; 
15que te hizo caminar por aquel desierto inmenso y espantoso habitado por serpientes venenosas y escorpiones; que en esa tierra reseca y sedienta hizo brotar de la dura roca agua para ti; 
16que te alimentó en el desierto con el maná, un alimento que no conocieron tus antepasados. El Señor te afligió y te probó, para al final hacerte dichoso. 
17Que no se te ocurra pensar: «He alcanzado esta prosperidad gracias a mi esfuerzo y mis propios medios». 
18Recuerda que ha sido el Señor tu Dios quien te ha dado las fuerzas para obtener esa prosperidad; así ha confirmado hoy la alianza que juró a tus antepasados. 
19Pero si llegas a olvidarte del Señor tu Dios y sigues a otros dioses, rindiéndoles culto y adorándolos, ten por seguro, desde ahora, que perecerán irremisiblemente. 
20De la misma manera que el Señor va a ir destruyendo a las naciones que encuentren a su paso, así perecerán también ustedes por haber desobedecido al Señor su Dios. 
Deuteronomio 9 
La victoria es del Señor 
1Escucha, Israel: Ha llegado el momento de cruzar el Jordán e ir a la conquista de naciones más numerosas y fuertes que tú, ciudades inmensas y fortificadas, que casi tocan el cielo; 
2sus habitantes son fuertes y de gran estatura, como los descendientes de los anaquitas, a los cuales ya conoces y de los que has oído decir: «¿Quién es capaz de hacer frente a los anaquitas?». 
3Pero entiende hoy que es el Señor tu Dios el que avanzará delante de ti como fuego devorador, y los derrotará y destruirá ante tu presencia. Tú los expulsarás y los aniquilarás rápidamente, tal como te ha dicho el Señor. 
4Y cuando el Señor tu Dios los haya expulsado ante tus ojos, no vayas a pensar: «El Señor me ha permitido tomar posesión de esta tierra porque soy justo». Si el Señor los expulsó delante de ti, es porque ellos son culpables. 
5Si vas a tomar posesión de esta tierra no es por tus méritos ni porque seas mejor, sino que el Señor los expulsará delante de ti a causa de la propia maldad de ellos y para cumplir la alianza que juró a tus antepasados Abrahán, Isaac y Jacob. 
6No te quepa duda de que, si el Señor te da esta fértil tierra, no es por tus méritos ni porque seas mejor, pues tú también eres un pueblo terco. 
La rebelión de Israel en Horeb 
(Ex 31,18–32,35) 
7Recuerda esto y nunca olvides cómo encendiste la ira del Señor tu Dios en el desierto. Desde el día en que saliste de Egipto hasta que llegaste a este lugar no han dejado de rebelarse contra el Señor. 
8Hasta tal punto irritaron al Señor en Horeb y tanto se enojó contra ustedes, que a punto estuvo de destruirlos. 
9Cuando subí al monte Horeb para recibir las losas de piedra, las losas de la alianza que el Señor sellaba con ustedes, yo permanecí arriba, en el monte, cuarenta días y cuarenta noches sin comer ni beber. 
10Allí el Señor me dio dos losas de piedra en las que él mismo había escrito con su dedo todas las palabras que les dijo en el monte, en medio del fuego, el día de la asamblea. 
11Pasados aquellos cuarenta días y cuarenta noches, el Señor me dio las dos losas de piedra, las losas de la alianza, 
12y me dijo: Desciende enseguida del monte, porque tu pueblo, el que tú sacaste de Egipto, se ha pervertido; muy pronto se ha apartado del camino que yo les había indicado, y se ha fabricado un ídolo de metal fundido. 
13Y añadió el Señor: Me estoy dando cuenta de que este pueblo es muy terco; 
14déjame que los aniquile hasta que nadie los recuerde nunca más. Después haré que tú des origen a una nación más numerosa y fuerte que la de ellos. 
15Yo me volví y descendí de la montaña, que ardía envuelta en llamas, llevando en mis manos las dos losas de la alianza. 
16Y cuando vi que, efectivamente, ustedes habían pecado contra el Señor su Dios al fabricarse un becerro de metal, y se habían apartado muy pronto del camino que el Señor les había indicado, 
17tomé las dos losas que traía en mis manos y las arrojé delante de ustedes haciéndolas añicos. 
18Luego me postré ante el Señor, como ya hiciera antes, y durante cuarenta días y cuarenta noches estuve sin comer ni beber, por causa del gran pecado que habían cometido haciendo lo que el Señor reprueba y provocando así su ira. 
19Tenía miedo del enojo y de la ira con que el Señor se enfureció contra ustedes hasta el punto de querer aniquilarlos. Pero el Señor me escuchó una vez más. 
20Tan airado estaba el Señor con Aarón que incluso a él quiso aniquilarlo, pero también en esa ocasión intervine en su favor. 
21Después, agarré el objeto de su pecado, el becerro que se habían fabricado, y lo eché al fuego y, una vez desmenuzado y convertido en ceniza, lo tiré al torrente que baja de la montaña. 
22En Taberá, en Masá y en Quibrot Hatavá ustedes provocaron también la ira del Señor. 
23Y cuando el Señor los envió desde Cadés Barnea con esta orden: «Vayan y tomen posesión de la tierra que les he dado», se rebelaron contra esa orden y no confiaron en él ni le obedecieron.  
24¡Desde que yo los conozco, ustedes han sido rebeldes al Señor! 
25Como el Señor amenazaba con aniquilaros, me postré ante él y así estuve cuarenta días y cuarenta noches. 
26Entonces intercedí ante el Señor diciendo: Señor mi Dios, no aniquiles a tu heredad, a tu propio pueblo que con tu grandeza liberaste y sacaste de Egipto con gran poder.  
27Acuérdate de tus siervos Abrahán, Isaac y Jacob. No tengas en cuenta la terquedad de este pueblo, su maldad ni su pecado, 
28no sea que allí, en el país de donde nos sacaste, digan: «El Señor fue incapaz de hacerlos entrar en la tierra que les había prometido, o los sacó por odio para hacerlos perecer en el desierto». 
29Son tu pueblo y tu propia heredad, los que tú sacaste de Egipto con gran poder y destreza sin igual. 
Deuteronomio 10 
La alianza renovada 
(Ex 34,1-10) 
1En aquella ocasión el Señor me dijo: Talla dos losas de piedra iguales a las primeras y súbemelas al monte. Haz también un Arca de madera. 
2Yo escribiré en las losas lo mismo que había en las otras, las que tú hiciste añicos, y las pondrás en el Arca. 
3Hice, pues, un Arca de madera de acacia, tallé dos losas de piedra iguales a las primeras y subí al monte llevando en mis manos las dos losas. 
4El Señor escribió en las losas lo mismo que había escrito en las anteriores, los diez mandamientos que les promulgó en el monte, en medio del fuego, el día de la asamblea y me las entregó. 
5Yo descendí del monte y deposité las losas dentro del Arca que había hecho. Y allí están aún, como me ordenó el Señor. 
La elección de los levitas 
6Los israelitas partieron de los pozos de Bené Jacán y se dirigieron a Moserá. Allí murió Aarón y allí lo enterraron. Su hijo Eleazar le sucedió en el sacerdocio. 
7De allí se dirigieron a Gudgoda, y siguieron hasta Jotbatá, una región de abundantes torrentes. 
8En aquella ocasión el Señor apartó a la tribu de Leví para que transportara el Arca de la alianza del Señor y estuviera a disposición del Señor para servirle y pronunciar bendiciones en su nombre, como lo viene haciendo hasta hoy. 
9Por eso Leví no tiene parte ni heredad entre sus hermanos; su heredad es el Señor, tal como el mismo Señor tu Dios le prometió. 
10Yo permanecí en la montaña, como la primera vez, cuarenta días y cuarenta noches. Y una vez más el Señor me escuchó y no quiso destruirte, 
11sino que me dijo: Anda, ponte al mando y guía al pueblo, para que entren a tomar posesión de la tierra que juré dar a sus antepasados. 
Exigencias de la alianza 
12Y ahora, Israel, ¿qué es lo que demanda de ti el Señor tu Dios? Solamente que lo respetes y sigas todos sus caminos; que lo ames y rindas culto al Señor tu Dios, con todo tu corazón y con toda tu alma, 
13y que cumplas los mandamientos y los preceptos del Señor que yo te prescribo hoy, para que seas dichoso. 
14Del Señor tu Dios son los cielos y los cielos de los cielos, la tierra y todo lo que hay en ella. 
15Sin embargo, de quien se enamoró el Señor fue de tus antepasados; los amó, y después de ellos escogió a su descendencia, o sea a ustedes, entre todos los pueblos, como hoy podemos ver. 
16Por eso, abran su corazón a Dios y no sean tercos; 
17el Señor su Dios es Dios supremo y soberano Señor; es el Dios grande, fuerte y temible, que no actúa con parcialidad ni acepta sobornos, 
18que defiende la causa de la viuda y del huérfano, y muestra su amor por el inmigrante proveyéndole de pan y vestido. 
19Muestren ustedes también amor por el inmigrante, porque también ustedes fueron extranjeros en el país de Egipto. 
20Respetarás al Señor tu Dios y a él solo adorarás; serás fiel a él y solo en su nombre jurarás. 
21Solo a él debes alabar porque él es tu Dios, que hizo por ti las proezas y maravillas que tú mismo presenciaste. 
22Cuando tus antepasados bajaron a Egipto eran apenas setenta personas, pero ahora el Señor tu Dios te ha convertido en un pueblo tan numeroso como las estrellas del cielo. 
Deuteronomio 11 
La grandeza del Señor experimentada por Israel 
1Amarás al Señor tu Dios y cumplirás siempre todos sus mandamientos, sus estatutos, sus normas y preceptos. 
2Reconozcan hoy —me refiero a ustedes no a sus hijos que nada han visto ni experimentado— lo que les ha enseñado el Señor su Dios, su grandeza, su gran poder y destreza sin igual: 
3las señales y hazañas que realizó en Egipto contra el faraón, rey de Egipto y todo su país; 
4lo que hizo el Señor al ejército egipcio, con sus carros y caballos, cuando los perseguían y precipitó sobre ellos las aguas del mar Rojo, aniquilándolos para siempre; 
5lo que hizo por ustedes en el desierto hasta que llegaron a este lugar; 
6lo que hizo con Datán y Abirán, hijos de Eliab el rubenita, cuando, en presencia de todo Israel, la tierra abrió sus fauces y se los tragó con sus familias, sus tiendas, y todos los bienes que tenían. 
7Me dirijo, pues, a ustedes que han sido testigos de las grandes hazañas que ha hecho el Señor. 
Bendiciones de la tierra prometida 
8Cumplan todos los mandamientos que yo les prescribo hoy: solamente así serán lo suficientemente fuertes para conquistar la tierra a la que están a punto de entrar para tomarla en posesión. 
9Así prolongarán sus días en la tierra que el Señor juró dar a sus antepasados y a su descendencia, tierra que mana leche y miel. 
10La tierra a la que te diriges para tomar posesión de ella no es como la tierra de Egipto, de la que salieron; allí ustedes plantaban la semilla y tenían que regarla con la ayuda del pie, como se riegan las hortalizas del huerto. 
11La tierra a la que están a punto de entrar para tomar posesión de ella es un territorio de montes y valles regados por la lluvia del cielo; 
12es una tierra que está bajo el cuidado constante del Señor tu Dios, que no aparta sus ojos de ella en ningún momento del año. 
13Si cumplen escrupulosamente los mandamientos que yo les prescribo hoy, amando al Señor su Dios y adorándole con todo su corazón y con toda su alma, 
14yo haré llegar la lluvia a su tierra cuando sea necesaria, en el otoño y en la primavera, para que puedas cosechar tu trigo, tu mosto y tu aceite; 
15haré también crecer en tu campo el pasto para tu ganado, y comerás hasta saciarte. 
16¡Pero cuidado!, no se dejen seducir ni se aparten del Señor rindiendo culto a otros dioses y postrándose ante ellos, 
17porque entonces se encenderá la ira del Señor contra ustedes, cerrará los cielos y no caerá más lluvia; la tierra no dará más frutos y ustedes no tardarán en desaparecer de esa tierra fértil que les da el Señor. 
18Graben en su corazón y en su alma estas palabras; átenlas a su muñeca como un signo, pónganlas como una señal sobre su frente.  
19Incúlquenselas a sus hijos y háblenles de ellas cuando estén en casa y cuando vayan de camino; cuando se acuesten y se levanten. 
20Escríbelas en las jambas de tu casa y en tus puertas, 
21para que su vida y la de sus descendientes dure en la tierra que el Señor prometió dar a tus antepasados tanto como el cielo se mantenga sobre la tierra. 
22Si cumplen fielmente todos estos mandamientos que les prescribo para que los pongan en práctica, si aman al Señor su Dios, siguen todos sus caminos y le son fieles, 
23entonces el Señor irá expulsando delante de ustedes a todas esas naciones, y ustedes se adueñarán de ellas aunque sean más numerosas y fuertes que ustedes. 
24Será de ustedes toda la tierra que pise la planta de su pie; sul territorio se extenderá desde el desierto hasta el Líbano, desde el río Éufrates hasta el mar Occidental. 
25Nadie podrá resistirlos, porque el Señor hará que todos se amilanen ante ustedes y cunda el pánico en toda la tierra que pisen, tal como les ha prometido. 
26Miren, hoy les doy a elegir entre la bendición y la maldición: 
27la bendición, si cumplen los mandamientos que yo, el Señor su Dios, les prescribo hoy; 
28la maldición, si desobedecen los mandamientos del Señor su Dios y se apartan del camino que hoy les marco, para ir tras dioses extranjeros que no han conocido. 
29Cuando el Señor tu Dios te haya introducido en la tierra donde vas a entrar para tomar posesión de ella, pondrás la bendición en el monte Garizín y la maldición en el monte Ébal. ( 
30Estos dos montes se encuentran, como es sabido, al otro lado del Jordán, detrás del camino del oeste, en el territorio de los cananeos que habitan en la Arabá, frente a Guilgal, junto al encinar de Moré). 
31Están a punto de cruzar el Jordán para entrar a tomar posesión de la tierra que el Señor su Dios les da. Cuando se hayan apoderado de ella y ya estén asentados allí, 
32pongan mucho empeño en cumplir todas las normas y preceptos que les he dado hoy. 
Deuteronomio 12 
III. El código deuteronómico (12,1–26,15) 
El santuario único 
1Estas son las normas y preceptos que deben cumplir cuidadosamente todos los días de su vida, en la tierra que el Señor, el Dios de tus antepasados, les da en posesión. 
2Destruyan completamente todos los lugares en los que las naciones que van a conquistar han dado culto a sus dioses, sea en lo alto de los montes, en las colinas y bajo cualquier árbol frondoso. 
3Derriben sus altares, hagan pedazos sus piedras votivas, quemen sus árboles sagrados, derriben las imágenes de sus dioses y hagan desaparecer su recuerdo de esos lugares. 
4Con el Señor su Dios obrarán de modo diferente. 
5Tan solo irán a buscar al Señor su Dios al lugar que él escoja de entre todas sus tribus para convertirlo en su morada y hacer que allí resida su nombre. 
6Allí llevarán sus holocaustos y sacrificios, sus diezmos y contribuciones, sus ofrendas votivas y voluntarias, y también las primeras crías de tus vacas y ovejas. 
7Allí, en presencia del Señor su Dios, ustedes y sus familias comerán y harán fiesta por los frutos de su trabajo con que el Señor tu Dios te haya bendecido. 
8Allí no harán lo que ahora hacemos aquí, donde cada uno hace lo que mejor le parece, 
9porque todavía no han llegado al lugar de descanso, a la herencia que el Señor tu Dios te da. 
10Pero una vez que hayan cruzado el Jordán y vivan en la tierra que el Señor su Dios les da en herencia, él los mantendrá a salvo de los enemigos que los rodean, y vivirán tranquilos.  
11Y al llegar al lugar que el Señor su Dios escoja como morada de su nombre, llevarán allí todo lo que les he ordenado: sus holocaustos y sus sacrificios, sus diezmos y sus contribuciones, junto con las ofrendas más selectas de sus posesiones que le hayan prometido al Señor. 
12Y harán fiesta en presencia del Señor su Dios, ustedes, sus hijos e hijas, sus siervos y siervas, y también el levita que vive en sus ciudades, ya que él no recibió parte o herencia con ustedes. 
13Ten cuidado de no ofrecer sacrificios allá donde te apetezca. 
14Tus holocaustos los ofrecerás únicamente en el lugar escogido por el Señor en una de las tribus. Solo allí harás todo lo que yo te ordeno. 
15Sin embargo, eres libre de matar animales y comer carne en cualquiera de tus ciudades, en la medida de los bienes que el Señor tu Dios te haya dado. Podrán comerla el puro y el impuro, como si se tratase de gacela o ciervo. 
16Pero no comerán la sangre, sino que la derramarás en la tierra, como el agua. 
17No podrás comer en tus ciudades el diezmo de tu trigo, de tu vino y de tu aceite, ni las primeras crías de tus vacas y de tus ovejas, ni lo que hayas prometido con voto, ni tus ofrendas voluntarias ni tus contribuciones, 
18sino que lo comerás en presencia del Señor tu Dios, en el lugar que él escoja. Así también lo harán tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, y el levita que vive en tus ciudades. Te regocijarás ante el Señor tu Dios por el fruto de tu trabajo. 
19Ten cuidado de no desamparar jamás al levita mientras vivas en tu tierra. 
20Cuando el Señor tu Dios ensanche tu territorio, como te ha prometido, si sientes deseos de comer carne, podrás comerla siempre que te apetezca.  
21Si el lugar que el Señor tu Dios escogió como morada de su nombre queda demasiado lejos de donde tú resides, podrás matar tanto vacas como ovejas de las que te dé el Señor, y comer en tu ciudad toda la carne que te apetezca. Pero hazlo tal como él te ha prescrito. 
22Lo mismo que se come la carne de gacela o ciervo, así la comerás. Podrá comerla tanto el puro como el impuro. 
23Pero de ninguna manera comas la sangre, porque la sangre es la vida, y no debes comer la vida al comer la carne. 
24No comerás, pues, la sangre sino que debes derramarla en tierra como el agua. 
25Si lo haces así, serán dichosos tú y tus hijos después de ti, porque habrán actuado del modo que agrada al Señor. 
26Al lugar que el Señor haya escogido, llevarás solo las cosas que hayas consagrado y las que ofrezcas como voto. 
27Allí ofrecerás tus holocaustos: la carne y la sangre, sobre el altar del Señor tu Dios. Comerás la carne, pero la sangre la derramarás sobre el altar del Señor tu Dios. 
28Cumple escrupulosamente todo esto que te mando y haz aquello que agrada y place al Señor tu Dios. Así serán dichosos para siempre tú y tus hijos después de ti. 
Advertencia contra los cultos cananeos 
29Cuando el Señor tu Dios haya aniquilado ante ti las naciones que estás a punto de conquistar, cuando las hayas despojado y tú ya estés asentado allí 
30después de haberlas aniquilado, ten mucho cuidado de no caer en la trampa de imitar su ejemplo e interesarte por sus dioses averiguando cómo les rendían culto para hacer tú lo mismo. 
31No los imites cuando rindas culto al Señor tu Dios. Nada hay más odioso y abominable para el Señor que lo que hacían esos pueblos en los cultos a sus dioses, pues llegaban al extremo de sacrificar a sus hijos e hijas en el fuego. 
Deuteronomio 13 
1Cumplirán cuidadosamente todo esto que yo les ordeno, sin añadir ni quitar nada. 
Advertencia contra la idolatría 
2Puede que surja un profeta o un visionario en medio de ti que anuncie una señal o un prodigio, 
3y que te diga: «Vayamos tras otros dioses, que tú no conoces, para rendirles culto». Aunque se cumplan la señal o el prodigio, 
4no hagas caso de las palabras de ese profeta o de los sueños de ese visionario. Es que el Señor su Dios los estará probando para saber si verdaderamente aman al Señor su Dios con todo su corazón y con toda su alma. 
5Sigan únicamente al Señor su Dios y respétenlo; cumplan sus mandamientos y obedézcanlo. Ríndanle culto y manténganse fieles a él.  
6Y ese profeta o visionario deberá morir, porque les ha predicado que se rebelen contra el Señor su Dios que te sacó de Egipto y te liberó de la esclavitud. Así extirparás el mal de en medio de ti, pues ese profeta intentaba apartarte del camino que el Señor tu Dios te ha mandado seguir. 
Castigo a los que instigan a la idolatría 
7Si tu propio hermano, o tu hijo, o tu hija, o la mujer de tu corazón, o tu amigo del alma te insinúa a escondidas dar culto a otros dioses, que ni tú ni tus antepasados conocieron, 
8como son los dioses de los pueblos que, cercanos o lejanos, los rodean de uno al otro extremo de la tierra,  
9no cedas a sus deseos ni le hagas caso. No te apiades ni tengas compasión de él; no lo encubras. 
10¡Mátalo! Tú mismo iniciarás el castigo contra él, y después de ti hará lo mismo el resto del pueblo. 
11Lo apedrearás hasta que muera, porque trató de apartarte del Señor tu Dios, que te liberó de la esclavitud de Egipto. 
12Todo Israel, cuando se entere, escarmentará y no volverá a cometerse una infamia semejante en medio de ti. 
Castigo de las ciudades apóstatas 
13Si en alguna de las ciudades que el Señor tu Dios te va a dar para que habites en ellas, llega el rumor de que 
14han surgido entre ustedes canallas que descarrían a sus conciudadanos instigándoles a rendir culto a otros dioses desconocidos para ustedes, 
15investiga e infórmate a fondo de lo que pasa. Si resulta que realmente se ha producido esa aberración entre ustedes, 
16entonces pasarás a espada a todos los habitantes de esa ciudad, y la consagrarás al exterminio con todo lo que haya en ella, incluido su ganado, que también pasarás a espada. 
17Y en honor del Señor tu Dios amontonarás todo el botín en medio de la plaza e incendiarás la ciudad con todo el botín. Esa ciudad quedará convertida para siempre en un montón de ruinas, y nunca más será reconstruida. 
18No te quedes con nada de lo destinado al exterminio, para que así el Señor aplaque el ardor de su ira, se apiade de ti y, compadecido, te haga prosperar, tal como prometió a tus antepasados. 
19Así será, siempre y cuando obedezcas al Señor tu Dios, cumpliendo todos los mandamientos que hoy te prescribo y practicando lo que agrada al Señor tu Dios. 
Deuteronomio 14 
Ritos funerarios prohibidos 
1Ustedes son hijos del Señor su Dios. No se harán incisiones ni se raparán la frente por un muerto, 
2porque tú eres un pueblo consagrado al Señor tu Dios, y a ti te ha elegido el Señor de entre todos los pueblos de la tierra para que seas el pueblo de su propiedad. 
Los animales puros e impuros 
(Lv 11,1-47) 
3No comerás nada abominable. 
4Estos son los animales que podrán comer: el buey, el cordero, el cabrito, 
5el ciervo, la gacela, el venado, la cabra montés, el íbice, el antílope y el rebeco. 
6Pueden, pues, comer cualquier animal rumiante que tenga la pezuña partida y hendida en dos partes. 
7Sin embargo, aunque sean rumiantes o tengan la pezuña partida, no podrán comer el camello, la liebre y el conejo, porque aunque son rumiantes no tienen la pezuña partida. A estos considérenlos impuros; 
8y lo mismo el cerdo que tiene la pezuña partida pero no es rumiante; no comerán su carne ni tocarán su cadáver. 
9De todos los animales que viven en el agua podrán comer los que tienen aletas y escamas; 
10pero los que no tienen aletas ni escamas no los pueden comer; considérenlos impuros para ustedes. 
11Podrán comer cualquier ave que sea pura; 
12pero no pueden comer el águila, el quebrantahuesos y el azor; 
13tampoco el buitre, ni especie alguna de milanos, halcones 
14o cuervos. 
15No pueden comer el avestruz, la lechuza, la gaviota, ni especie alguna de gavilanes; 
16Tampoco el búho, el ibis, el cisne, 
17el pelícano, el calamón, el cormorán, 
18la cigüeña, la garza en cualquiera de sus especies, la abubilla y el murciélago. 
19A los insectos con alas considérenlos impuros; por tanto, no son comestibles. 
20Pero sí pueden comer cualquier animal volador que sea puro. 
21No comerán ningún animal que encuentren ya muerto. Se lo podrás dar al inmigrante, que reside en tus ciudades, para que lo coma, o vendérselo al forastero. Pero tú eres un pueblo consagrado al Señor tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre. 
Diezmos 
22Cada año, puntualmente, apartarás el diezmo de lo que hayan producido tus campos. 
23Y en presencia del Señor tu Dios, en el lugar que él escoja como morada de su nombre, comerás el diezmo de tu trigo, de tu vino y de tu aceite; también las primeras crías de tus vacas y ovejas, para que aprendas a respetar al Señor tu Dios toda tu vida. 
24Si el lugar que el Señor tu Dios ha escogido como morada de su nombre se encuentra distante del lugar donde tú vives y el camino es demasiado largo para transportar el diezmo de aquello con lo que el Señor tu Dios te ha bendecido, 
25entonces lo venderás y llevarás el dinero al lugar escogido por el Señor tu Dios. 
26Una vez allí, con ese dinero podrás comprar lo que te parezca conveniente: vacas, ovejas, vino u otra bebida fermentada, cualquier cosa que te apetezca, y en presencia del Señor tu Dios comerás y lo festejarás con tu familia. 
27No desampares al levita que vive en tus ciudades, porque él no ha recibido parte o herencia como tú. 
28Cada tres años reunirás el diezmo de los productos de ese año y lo depositarás a la puerta de tus ciudades, 
29para que cuando venga bien el levita, que no recibió parte o herencia como tú, bien el inmigrante, el huérfano y la viuda que viven en tu ciudad, puedan comer hasta quedar satisfechos. Y el Señor tu Dios te bendecirá en todo lo que hagas. 
Deuteronomio 15 
Perdón de las deudas 
1Cada siete años perdonarás las deudas. 
2Lo harás del siguiente modo: cuando se proclame el perdón de las deudas en honor del Señor, todo el que haya hecho un préstamo a su prójimo o a su hermano, le perdonará la deuda y no se la reclamará más. 
3Podrás reclamar el pago de la deuda al forastero, pero perdonarás la deuda que tengas contraída con tu hermano.  
4Así no habrá mendigos entre los tuyos, ya que el Señor te colmará de bendiciones en la tierra que el Señor tu Dios te va a dar en herencia para que la poseas, 
5siempre y cuando obedezcas al Señor tu Dios y cumplas cada uno de los mandamientos que yo te prescribo hoy. 
6El Señor tu Dios te bendecirá, tal como te lo ha prometido; podrás prestar a muchas naciones, pero tú no tendrás que pedir prestado; dominarás a muchos pueblos, pero ninguno te dominará a ti. 
7Cuando en alguna de las ciudades de la tierra que el Señor tu Dios te va a dar veas a algún pobre entre los tuyos, no seas inhumano negando tu ayuda a ese hermano necesitado; 
8al contrario, tiéndele la mano y préstale lo que necesite para remediar su penuria. 
9Y que no se te pase por la mente el perverso pensamiento de poner mala cara a tu hermano necesitado y no prestarle nada ya que se acerca el año séptimo, año de perdonar las deudas. Él podría clamar al Señor contra ti y te harías culpable de pecado. 
10Debes prestarle, y además sin mezquindad; así el Señor tu Dios bendecirá todos tus trabajos y todo lo que emprendas.  
11Nunca dejará de haber pobres en esta tierra; por eso te mando que abras generosamente la mano a tu hermano, al pobre y al indigente de tu tierra. 
Leyes relativas a los esclavos 
(Ex 21,1-11) 
12Si tu hermano hebreo, hombre o mujer, se vende a ti como esclavo y te sirve durante seis años, en el séptimo año lo dejarás libre. 
13Y cuando lo liberes no lo dejarás marchar con las manos vacías, 
14sino que le darás generosamente de aquello con lo que el Señor tu Dios te haya bendecido: de tu ganado, de tu era o de tu lagar. 
15Recuerda que fuiste esclavo en Egipto y que el Señor tu Dios te liberó; por eso te ordeno esto hoy. 
16Pero si ese esclavo te dice: «No quiero irme de tu lado», porque se ha encariñado de ti y de tu familia y porque contigo se encuentra a gusto,  
17entonces con un punzón le perforarás el lóbulo de la oreja contra la puerta, y así se convertirá en tu esclavo de por vida. Lo mismo harás si se trata de tu esclava. 
18No te pese dejar en libertad a tu esclavo, porque te sirvió durante seis años por la mitad de lo que habrías pagado a un jornalero; y, además, el Señor tu Dios bendecirá cuanto hagas. 
Los animales primogénitos 
19Todo primogénito macho que nazca de tus vacas o de tus ovejas lo consagrarás al Señor tu Dios. No utilizarás para trabajar al primogénito de tus vacas, ni esquilarás al primogénito de tus ovejas, 
20sino que cada año, tú y tu familia lo comerán en presencia del Señor tu Dios, en el lugar que él haya escogido. 
21Pero si el animal tiene algún defecto: es cojo, ciego o tiene cualquier otra falta, no lo presentarás en sacrificio al Señor tu Dios.  
22En tal caso, lo comerás en tu ciudad, igual que si se tratase de gacela o ciervo; y lo podrá comer tanto el puro como el impuro. 
23Pero la sangre no la comerás, la derramarás en tierra, como el agua. 
Deuteronomio 16 
Las fiestas anuales 
(Ex 23,14-17; 34,8-24) 
1No dejes de celebrar la Pascua en honor del Señor, tu Dios, en el mes de Abib, porque en una noche del mes de Abib él te sacó de Egipto. 
2En el lugar que el Señor haya escogido como morada de su nombre inmolarás vacas y ovejas como víctima pascual en honor del Señor tu Dios. 
3No acompañarás la comida con pan fermentado, sino que durante siete días comerás pan sin levadura, pan de aflicción, porque saliste de Egipto apresuradamente. Así recordarás toda tu vida el día en que saliste de Egipto. 
4Durante esos siete días no habrá levadura en todo tu territorio, y de la carne inmolada al atardecer del primer día no ha de quedar nada para la mañana siguiente. 
5No podrás sacrificar la víctima pascual en cualquiera de las ciudades que el Señor tu Dios te haya dado. 
6Solo podrás sacrificarla en el lugar que el Señor tu Dios haya escogido como morada de su nombre. Y lo harás al atardecer, cuando se pone el sol, porque ese fue el momento en que saliste de Egipto. 
7La carne del sacrificio de la Pascua la cocerás y la comerás en el lugar que el Señor tu Dios haya elegido, y a la mañana siguiente emprenderás el regreso a casa.  
8Durante seis días comerás pan ácimo y el séptimo celebrarás una asamblea sagrada en honor del Señor tu Dios. En ese día no realizarás trabajo alguno. 
La fiesta de las Semanas 
9Cuenta siete semanas a partir del momento en que comience la siega de los sembrados. 
10Celebrarás entonces en honor del Señor tu Dios la fiesta solemne de las Semanas, en la que presentarás ofrendas voluntarias en proporción a las bendiciones que del Señor tu Dios hayas recibido.  
11Irás al lugar que el Señor tu Dios haya escogido como morada de su nombre; y allí, en presencia del Señor tu Dios, celebrarás la fiesta en su honor con tus hijos e hijas, con tus esclavos y esclavas, con los levitas que viven en tus ciudades, con los inmigrantes, y con los huérfanos y las viudas que vivan en medio de ti. 
12Recuerda que fuiste esclavo en Egipto; por tanto, cumple y pon en práctica estos preceptos. 
La fiesta de las Enramadas 
13Una vez acabada la vendimia y la recogida de la cosecha celebrarás durante siete días la fiesta de las Enramadas. 
14La celebrarás con tus hijos e hijas, tus esclavos y esclavas, con los levitas, inmigrantes, huérfanos y viudas que viven en tus ciudades. 
15Durante siete días celebrarás esta fiesta en honor del Señor tu Dios, en el lugar que escoja el Señor, porque él bendecirá todas tus cosechas y todo el trabajo de tus manos, y eso te hará sentir tremendamente dichoso. 
16Tres veces al año irán todos los varones a presentarse ante el Señor tu Dios, al lugar que el Señor haya escogido: para la fiesta de los Panes sin levadura, para la fiesta de las Semanas y para la fiesta de las Enramadas. Nadie se presentará ante el Señor con las manos vacías, 
17sino que cada uno llevará ofrendas, conforme a las bendiciones que del Señor tu Dios haya recibido. 
Administración de la justicia 
18En todas las ciudades que el Señor tu Dios te da, nombrarás, por tribus, jueces y oficiales que se encargarán de juzgar con justicia al pueblo. 
19No quebrantarás el derecho ni actuarás con parcialidad. No aceptarás soborno, porque el soborno ciega los ojos de los sabios y falsea la causa del inocente. 
20Actúa siempre con toda justicia, para que vivas y poseas la tierra que el Señor tu Dios te da. 
Prácticas cultuales prohibidas 
21Cuando levantes un altar en honor del Señor tu Dios, no plantes a su lado árbol sagrado alguno, 
22ni erijas ninguna piedra votiva, pues el Señor tu Dios las detesta. 
Deuteronomio 17 
1No inmolarás al Señor tu Dios ningún toro u oveja que tenga algún defecto o falta, porque eso sería una abominación para el Señor tu Dios. 
2Puede suceder que en alguna de las ciudades que el Señor tu Dios te da, un hombre o una mujer hagan lo que desagrada al Señor, quebrantando su alianza 
3y practicando lo que yo prohibí, al dar culto y postrarse ante otros dioses, o ante el sol, la luna o el ejército del cielo; 
4si te denuncian el hecho o te enteras del particular, deberás hacer una investigación minuciosa y, si se confirma que se ha cometido tal abominación en Israel, 
5llevarás a las puertas de la ciudad al hombre o la mujer que cometió tal delito y los apedrearás hasta que mueran. 
6Para que alguien sea condenado a muerte es necesaria la declaración de dos o más testigos; no se le podrá condenar a muerte por el testimonio de un solo testigo. 
7Los primeros en ejecutar el castigo serán los testigos, y luego los seguirá el resto del pueblo. Así extirparás el mal de en medio de ti. 
Tribunal del Templo 
8Si en tu ciudad se da un caso que para ti resulta demasiado difícil de juzgar, tal como homicidio, pleito, violencia u otro asunto grave, irás al lugar que el Señor tu Dios haya escogido 
9y expondrás el caso a los sacerdotes levitas y al juez de turno, los cuales te indicarán cómo habrás de resolverlo. 
10Actuarás según la sentencia dictada por los del lugar escogido por el Señor. Sigue al pie de la letra lo que te digan.  
11Procederás de acuerdo a su veredicto y siguiendo sus instrucciones en cada detalle. 
12El que por soberbia desobedezca el veredicto dado por el sacerdote o por el juez que están allí sirviendo al Señor tu Dios, será condenado a muerte. Así extirparás el mal de Israel. 
13Y cuando el pueblo se entere, sentirá temor y nadie volverá a actuar con arrogancia. 
Prescripciones sobre el rey 
14Si una vez que hayas entrado en la tierra que el Señor tu Dios te da, la hayas conquistado y ya estés establecido allí, dices: «Quiero tener un rey como lo tienen todas las naciones vecinas», 
15te nombrarás como rey aquel a quien el Señor tu Dios escoja. El rey deberá pertenecer a tu mismo pueblo; no harás rey a un extranjero, a alguien que no sea de los tuyos.  
16El rey no deberá poseer una caballería numerosa ni hacer que el pueblo vuelva a Egipto para adquirir más caballos, pues el Señor dijo: «No vuelvan más por ese camino». 
17Tampoco tendrá muchas mujeres para que no se descarríe su corazón, ni acumulará oro y plata en cantidad excesiva. 
18Cuando el rey tome posesión del trono real, mandará que le hagan una copia del Libro de la Ley que está al cuidado de los sacerdotes levitas. 
19La llevará siempre consigo y la leerá todos los días de su vida para que aprenda a respetar al Señor su Dios, observando todos los preceptos de esta ley y poniendo en práctica sus prescripciones, 
20de modo que no se crea superior a sus hermanos ni se aparte lo más mínimo de esta ley. Así, tanto él como sus descendientes tendrán un largo reinado en Israel. 
Deuteronomio 18 
Derechos de los sacerdotes levitas 
1Los sacerdotes levitas (es decir, la tribu completa de Leví) no tendrán parte ni heredad como los demás Israelitas. Vivirán de los sacrificios ofrecidos al Señor y de la parte que les pertenece. 
2No recibirán parte de la heredad de sus hermanos; el Señor será su heredad, tal como les prometió. 
3Cuando alguien del pueblo sacrifique como ofrenda un toro o un cordero, el sacerdote tiene derecho a recibir la espaldilla, la quijada y el cuajar. 
4También le darás las primicias de tu trigo, de tu vino y de tu aceite, y la primera lana que esquiles de tus ovejas; 
5porque el Señor tu Dios lo ha escogido a él y a sus hijos, de entre todas tus tribus, para que estén siempre en su presencia, dando culto a su nombre. 
6Si un levita se traslada voluntariamente de la ciudad de Israel donde residía, sea la que sea, al lugar escogido por el Señor, 
7podrá oficiar allí y dar culto al Señor su Dios, igual que todos sus hermanos levitas que ya sirven en aquel lugar, ante el Señor; 
8y comerá una ración igual a la de los demás, sin tener en cuenta cual sea su patrimonio familiar. 
Profetas falsos y verdaderos 
9Cuando hayas entrado en el país que el Señor tu Dios te va a dar, no imites las prácticas abominables de aquellas naciones. 
10Que no haya entre ustedes quien inmole en el fuego a su hijo o a su hija, ni quien practique la adivinación, el sortilegio, la brujería o la hechicería; 
11que nadie haga conjuros, consulte a espíritus y espectros, o evoque a los muertos. 
12El Señor detesta a quienes practican estas artes. Precisamente por estas costumbres abominables, el Señor tu Dios expulsa de tu presencia a esas naciones. 
13Sé completamente fiel al Señor tu Dios; 
14es cierto que esas naciones, cuyo territorio vas a poseer, escuchan a hechiceros y adivinos, pero a ti te ha prohibido todo eso el Señor tu Dios. 
El profeta que ha de venir 
15El Señor tu Dios suscitará en medio de ti, entre tus hermanos, un profeta como yo; a él deberán escuchar. 
16Eso fue lo que le pediste al Señor tu Dios en Horeb, el día de la asamblea, cuando le dijiste: «No quiero escuchar más la voz del Señor mi Dios ni quiero volver a contemplar aquel terrible fuego, para no morir». 
17Entonces el Señor me dijo: «Tienen razón». 
18Por eso yo suscitaré entre sus hermanos un profeta como tú; pondré mis palabras en su boca, y él les comunicará todo lo que yo le mande. 
19Y todo aquel que no preste oído a las cosas que el profeta diga en mi nombre, yo mismo le pediré cuentas. 
20Pero si un profeta se atreve a decir en mi nombre lo que yo no le haya mandado decir o habla en nombre de otros dioses, ese profeta morirá. 
21Y si te inquieta saber cómo puedes descubrir si un mensaje no viene del Señor, ten esto en cuenta: 
22si lo que el profeta ha dicho en nombre del Señor no sucede ni se cumple, entonces es señal de que ese mensaje no viene del Señor. Ese profeta es un presuntuoso. No tengas respeto por una persona así. 
Deuteronomio 19 
Las ciudades de refugio 
(Nm 35,9-28; Jos 20,1-9) 
1Cuando el Señor tu Dios haya aniquilado a las naciones cuya tierra va a darte en posesión, cuando tú las hayas derrotado y te encuentres ya instalado en sus ciudades y en sus casas, 
2escoge tres ciudades en medio de la tierra que el Señor tu Dios te dará en posesión. 
3Dividirás en tres regiones el territorio que el Señor tu Dios te dará en heredad, y abrirás caminos que faciliten el acceso a esas ciudades, para que allí pueda encontrar asilo el que haya cometido un homicidio. 
4Pero únicamente podrá refugiarse allí y salvar la vida aquel que haya matado a otro involuntariamente, sin existir enemistad entre ellos. 
5Supongamos que un hombre se va con otro al bosque a cortar leña y al blandir en su mano el hacha para cortar un árbol, se separa el hierro del mango y golpea a su prójimo matándolo; ese hombre podrá buscar refugio en una de esas ciudades y ponerse a salvo. 
6Es conveniente que la distancia a esa ciudad no sea excesiva para evitar que el vengador del delito de sangre persiga encolerizado al homicida, le dé alcance y lo mate, cuando en realidad no merecía la muerte, puesto que no existía enemistad entre ellos. 
7Por eso te ordeno que escojas tres ciudades. 
8Y si el Señor tu Dios ensancha tu territorio, como se lo juró a tus antepasados, y te da toda la tierra que les prometió 
9—con tal que cumplas cuidadosamente todos los mandamientos que yo te prescribo hoy, amando al Señor tu Dios y siguiendo sus caminos toda la vida—, entonces, a esas tres ciudades añadirás otras tres. 
10De este modo no se derramará sangre inocente en la tierra que el Señor tu Dios te va a dar en posesión, y tú no serás responsable de esa muerte. 
11Pero si un hombre que está enemistado con otro le sigue los pasos, lo ataca, lo mata y luego huye buscando refugio en una de estas ciudades,  
12los ancianos de dicha ciudad lo mandarán sacar de allí y lo entregarán en manos del vengador del delito de sangre para que lo mate. 
13No tendrás compasión de él pues, si quieres que te vaya bien, debes evitar que se derrame sangre inocente en Israel. 
14Cuando ocupes la tierra que el Señor tu Dios te va a dar en posesión, no muevas los mojones de tu prójimo que fueron colocados en tiempos pasados. 
Leyes sobre los testigos 
15Un solo testigo no será suficiente para probar la culpabilidad de alguien acusado de cometer algún crimen o delito. Hará falta la declaración de dos o tres testigos para fallar una causa. 
16Si un falso testigo acusa a alguien de un crimen, 
17los dos contendientes en la causa se presentarán ante el Señor y ante los sacerdotes y jueces que estén en funciones en esos días. 
18Los jueces estudiarán el caso minuciosamente, y si descubren que el testigo mintió declarando en falso contra su hermano, 
19le aplicarán la pena que él pretendía para su hermano. Así extirparás el mal de en medio de ti. 
20Los demás, cuando se enteren, escarmentarán y no se atreverán a cometer maldad semejante en medio de ti. 
21No tengas compasión del culpable: vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie. 
Deuteronomio 20 
Instrucciones para la guerra 
1Cuando salgas a combatir contra tus enemigos y te encuentres un ejército con caballos y carros de combate superior al tuyo, no te amedrentes, porque está contigo el Señor, tu Dios, que te sacó de Egipto.  
2Cuando llegue la hora de combatir, el sacerdote pasará al frente y arengará a la tropa 
3con estas palabras: «¡Escucha, Israel! Hoy van a entrar en batalla contra sus enemigos; no se desanimen ni se amedrenten, no se acobarden ni se atemoricen ante ellos, 
4porque el Señor su Dios va con ustedes; él luchará a su favor para darles la victoria sobre sus enemigos». 
5Después, los oficiales dirán a la tropa: «El que haya construido una casa nueva y no la haya estrenado todavía, que se marche a casa, no sea que muera en el combate y otro la estrene. 
6El que haya plantado un viñedo y no lo haya vendimiado todavía, que se marche a casa, no sea que muera en el combate y otro lo vendimie. 
7El que esté comprometido con una mujer y aún no se haya casado, que se marche a casa, no sea que muera en el combate y otro se case con ella». 
8Además, los oficiales dirán a la tropa: «El que tenga miedo o le falte el valor, que se marche a casa, no sea que contagie su cobardía al resto de sus compañeros». 
9Una vez que los oficiales hayan terminado de hablar al pueblo, se pondrán al frente de él jefes de tropa. 
10Cuando te acerques a una ciudad para atacarla, primero proponle la paz. 
11Si acepta tus términos de paz y abre sus puertas, todos sus habitantes te pagarán tributo y serán sometidos a trabajos forzados. 
12Si rechaza tu propuesta de paz y te declara la guerra, sitia entonces la ciudad; 
13y cuando el Señor tu Dios la entregue en tus manos, pasarás a cuchillo a todos sus hombres. 
14Las mujeres, los niños, el ganado y todos los bienes que haya en la ciudad podrás quedártelos como botín, y también podrás hacer uso de las pertenencias de los enemigos que el Señor tu Dios te haya entregado. 
15De igual modo procederás con todas las ciudades lejanas que no pertenezcan a las naciones vecinas. 
16Pero en las ciudades de esas naciones que el Señor tu Dios te da como heredad, no dejarás a nadie con vida, 
17sino que consagrarás al exterminio a los hititas, amorreos, cananeos, fereceos, jeveos y jebuseos, como te ha ordenado el Señor tu Dios. 
18Así evitarán que se enseñen las prácticas abominables que hacen en honor a sus dioses, y no pecarán contra el Señor su Dios. 
19Si tienes que sitiar una ciudad durante mucho tiempo, no tales sus árboles a golpe de hacha antes de conquistarla. Come de sus frutos, pero no los tales. ¿Acaso los árboles del campo son parte de los enemigos a los que sitias? 
20Solamente debes utilizar y talar los árboles que sabes que no son frutales; con ellos podrás construir instrumentos de asedio contra la ciudad que tengas sitiada, hasta que la sometas. 
Deuteronomio 21 
Casos especiales de asesinato 
(Dt 17,8-12; Mt 27,24) 
1Si en la tierra que el Señor tu Dios te va a dar en posesión se encuentra un cuerpo tendido en el campo y no se sabe quién lo mató, 
2tus ancianos y tus jueces irán a medir las distancias que hay entre el cadáver y las ciudades de alrededor. 
3Medida la distancia, los ancianos de la ciudad más cercana al cadáver tomarán una becerra que no haya trabajado todavía ni llevado yugo, 
4la llevarán hasta algún valle donde no se haya nunca arado ni sembrado, y donde haya un arroyo que siempre lleve agua, y allí, junto al arroyo, la desnucarán. 
5Se acercarán entonces los sacerdotes levitas, ya que a ellos los eligió el Señor tu Dios para que estén a su servicio y bendigan en nombre del Señor; a ellos corresponde también dictar sentencia en pleitos y casos de violencia. 
6Luego, todos los ancianos de la ciudad más próxima al lugar donde se encontró el cadáver lavarán sus manos en el torrente, sobre la becerra desnucada, 
7y declararán: «Nuestras manos no derramaron esta sangre, nuestros ojos nada vieron. 
8Perdona a tu pueblo Israel, al que tú rescataste; no le hagas responsable de la muerte de un inocente». Y quedarán absueltos de la sangre derramada. 
9Así te quitarás de encima la responsabilidad por la sangre inocente, y habrás hecho lo que agrada al Señor. 
Matrimonio con prisioneras de guerra 
10Cuando vayas a la guerra contra tus enemigos y el Señor tu Dios los entregue en tus manos, si haces prisioneros 
11y ves entre ellos alguna mujer hermosa, te enamoras de ella y quieres tomarla por esposa, 
12la llevarás a tu casa y harás que se rape la cabeza, se corte las uñas, 
13se deshaga de su ropa de cautiva y se aposente en tu casa. Después de que haya llorado a su padre y a su madre durante un mes entero, podrás unirte a ella; serás su marido y ella será tu mujer. 
14Si luego ella deja de gustarte, permitirás que se marche si lo desea, pero no podrás venderla por dinero ni tratarla como a una esclava después de haberla humillado. 
El derecho de primogenitura 
15Si un hombre que tiene dos mujeres ama a una más que a la otra, pero ambas le dan hijos y el primogénito es el hijo de la mujer que no ama,  
16cuando aquel hombre haga el reparto de la herencia entre los hijos, no podrá dar el derecho de primogenitura al hijo de la mujer a quien ama, en perjuicio del verdadero primogénito, el hijo de la mujer menos querida.  
17Tendrá que reconocer a este, al hijo de la mujer menos querida, como el primogénito y darle dos tercios de todos sus bienes, porque él es el primer fruto de su virilidad y a él le corresponde el derecho de primogenitura. 
Hijos rebeldes 
18Si uno tiene un hijo conflictivo y rebelde que no obedece a sus padres, y ni aun castigándolo hacen que obedezca, 
19su padre y su madre lo llevarán a la puerta de la ciudad, lo presentarán ante los ancianos 
20y les dirán: «Este hijo nuestro es conflictivo y rebelde, no nos obedece, es pendenciero y borracho». 
21Entonces todos los hombres de la ciudad lo lapidarán hasta que muera. Así extirparás el mal de en medio de ti y todo Israel, al enterarse, sentirá temor. 
Leyes diversas 
22Si alguien, por ser culpable de un delito, es condenado a muerte y lo ejecutan colgándolo de un árbol, 
23su cuerpo no deberá dejarse allí toda la noche, sino que tendrá que ser enterrado el mismo día, porque el que muere colgado de un árbol es maldito de Dios, y tú no debes convertir en impura la tierra que el Señor, tu Dios, te da en heredad. 
Deuteronomio 22 
1Si ves el buey o la oveja de tu hermano extraviados, no te desentiendas; ve a devolvérselos. 
2Si resulta que el dueño no vive cerca o no sabes quién es, encierra el animal en tu corral y tenlo allí hasta que el dueño venga a reclamártelo; entonces se lo devolverás. 
3Lo mismo harás si se trata de su asno, su manto o cualquier cosa que tu hermano haya perdido y que tú encuentres. No te hagas el desentendido. 
4Si ves caídos en el camino el asno o el buey de tu hermano, no te hagas el desentendido; ayúdale a levantarlos. 
5La mujer no debe usar ropas de hombre ni el hombre ropas de mujer, porque el que hace tal cosa es abominable para el Señor tu Dios. 
6Si mientras vas caminando te encuentras en un árbol o en el suelo un nido de pájaros con polluelos o con huevos y la madre está echada encima de ellos, no te quedes con la madre y los polluelos; 
7deja volar a la madre y quédate con los polluelos. Así serás dichoso y tendrás una larga vida. 
8Si construyes una casa nueva, pon barandillas en la azotea; así evitarás que tu familia sea responsable de la muerte del que pueda caer desde allí. 
9No siembres tu viñedo con dos tipos de plantas, no sea que todo quede consagrado a Dios: tanto el fruto de la vid como lo otro que sembraste. 
10No uncirás asno con buey para arar. 
11No te harás vestidos de paño tejido con lana e hilo juntamente. 
12Ponle borlas en las cuatro puntas del manto con que te cubres. 
Leyes relativas a las relaciones sexuales 
13Si un hombre se casa con una mujer y, después de acostarse con ella, le toma aversión, 
14la calumnia y la difama alegando: «Me casé con esta mujer y al acostarme con ella he descubierto que no era virgen»,  
15entonces el padre y la madre de la muchacha tomarán las pruebas de su virginidad y las presentarán ante los ancianos, a la puerta de la ciudad.  
16El padre de la muchacha declarará delante de ellos: «Yo entregué a mi hija a este hombre para que fuera su esposa, pero él le ha tomado aversión, 
17y ahora la calumnia diciendo que ha descubierto que no era virgen. ¡Esta es la prueba de que sí lo era!». A continuación sus padres mostrarán la sábana nupcial ante los ancianos de la ciudad, 
18que apresarán al hombre y lo castigarán. 
19Además, por haber difamado a una virgen israelita, le impondrán una multa de cien siclos de plata, que darán al padre de la muchacha. Ella continuará siendo su mujer y, mientras viva, no podrá repudiarla. 
20Pero si la acusación resulta verdadera y, en efecto, la muchacha no era virgen, 
21la sacarán a la puerta de la casa paterna y los hombres de la ciudad la apedrearán hasta que muera, por haber cometido una acción infame en Israel deshonrando la casa paterna. Así extirparás el mal de en medio de ti. 
22Si un hombre es sorprendido acostado con una mujer casada, los dos morirán, tanto la mujer como el hombre que se acostó con ella. Así extirparás el mal de Israel. 
23Si un hombre encuentra en una ciudad a una muchacha virgen, prometida con otro hombre, y se acuesta con ella, 
24llevarán a ambos a la puerta de la ciudad y les darán muerte a pedradas: a la muchacha, porque dentro de la ciudad no pidió socorro y al hombre por haber violado a la mujer de otro. Así extirparás el mal de en medio de ti. 
25Pero si es en el campo donde el hombre encontró a la muchacha prometida y se acuesta con ella por la fuerza, solo ha de morir el hombre que se acostó con ella. 
26A la muchacha no le harás nada, porque no ha cometido ningún delito que merezca la muerte. Se trata de un caso semejante al de uno que ataca a otro y lo mata; 
27en efecto, el hombre encontró a la muchacha prometida en el campo y, aunque ella gritó pidiendo socorro, nadie acudió a defenderla. 
28En el caso de que un hombre encuentre a una muchacha virgen que no está prometida, y se acuesta con ella por la fuerza, si son sorprendidos,  
29el hombre que se acostó con ella dará al padre de la muchacha cincuenta siclos de plata y tendrá que casarse con ella por haberla violado, y no podrá repudiarla en toda su vida. 
Deuteronomio 23 
1Nadie tendrá relaciones íntimas con una de las esposas de su padre, pues eso supondría usurpar los derechos del padre. 
Los excluidos de la asamblea 
2El que tenga los testículos magullados o amputado el miembro viril no será admitido en la asamblea del Señor. 
3El bastardo no será admitido en la asamblea del Señor; tampoco podrá hacerlo ninguno de sus descendientes, hasta la décima generación. 
4No serán nunca admitidos en la asamblea del Señor los amonitas ni los moabitas, ni ninguno de sus descendientes, ni aún después de la décima generación; 
5porque no salieron a su encuentro a recibirlos con comida y bebida al camino, cuando ustedes cruzaron por su territorio después de haber salido de Egipto. Además, pagaron a Balaán, hijo de Beor, de Petor, en Mesopotamia, para que te maldijese. 
6Sin embargo, como el Señor tu Dios te ama, no quiso escuchar a Balaán y cambió la maldición en bendición.  
7Así que, mientras vivas, no procures la paz ni el bienestar de esos pueblos. 
8Ahora bien, no aborrezcas al edomita, porque es tu hermano; ni al egipcio, porque fuiste extranjero en su tierra; 
9sus descendientes a partir de la tercera generación sí podrán formar parte de la asamblea del Señor. 
Leyes sanitarias 
10Cuando emprendas una campaña militar contra tus enemigos, evita todo aquello que pueda hacerte impuro. 
11Si entre tus hombres hay alguien impuro por una polución nocturna, que salga del campamento y se quede fuera. 
12Al caer la tarde se lavará con agua, y al ponerse el sol podrá regresar al campamento. 
13Designarás un lugar fuera del campamento para hacer allí tus necesidades. 
14Como parte de tu equipo llevarás una estaca. Cuando salgas a hacer tus necesidades, harás con ella un hoyo y luego lo volverás a tapar para cubrir tus excrementos. 
15Harás esto porque el Señor tu Dios anda en medio de tu campamento para protegerte y darte la victoria sobre tus enemigos. Por eso tu campamento debe ser un lugar sagrado, y si él ve alguna cosa que le desagrada, dejará de acompañarte. 
Leyes diversas 
16Si un esclavo huye de su amo y te pide refugio, concédeselo.  
17Permítele que viva en medio de ti, en el lugar que escoja dentro de una de tus ciudades donde se encuentre más a gusto; no lo oprimirás. 
18Ningún hombre o mujer de Israel practicará la prostitución sagrada. 
19No entregarás a la casa del Señor tu Dios, en cumplimiento de un voto, los beneficios conseguidos por medio de la prostitución sagrada, tanto masculina como femenina; ambas son abominables al Señor tu Dios. 
20No le exijas intereses a tu hermano si le haces un préstamo de dinero, alimentos o cualquier otra cosa que se suele prestar a interés. 
21Podrás exigirle intereses al extranjero, pero no a tu hermano. Así el Señor tu Dios te bendecirá en todo lo que hagas en la tierra adonde vas a entrar para tomarla en posesión. 
22Si le haces una promesa al Señor tu Dios, no tardes en cumplirla, porque ten por seguro que el Señor tu Dios te pedirá cuentas de ella; y si no la cumples cargarás con un pecado. 
23No pecas, sin embargo, si te abstienes de hacer promesas. 
24Pero, si por tu propia voluntad haces una promesa al Señor tu Dios con tus labios, sé fiel en cumplir lo que prometiste. 
25Si entras en el viñedo de tu prójimo, podrás comer todas las uvas que quieras hasta saciarte, pero no podrás llevarte ninguna en tu cesta. 
26Si entras en el trigal de tu prójimo, podrás arrancar espigas con las manos, pero no metas la hoz en el trigo de tu prójimo. 
Deuteronomio 24 
Leyes relativas al divorcio 
1Si un hombre se casa con una mujer, pero después le toma aversión por haber encontrado en ella algo censurable; podrá escribirle un acta de divorcio, entregársela en mano y con ella echarla de su casa. 
2Una vez fuera de la casa, ella podrá casarse con otro hombre. 
3Pero si el segundo marido también le toma aversión y, redactando un acta de divorcio, se la entrega en mano y la echa de su casa, o si muere este segundo marido, 
4el primer marido, que la había echado de su casa, no podrá casarse con ella de nuevo, puesto que ahora ella es impura. Hacer eso sería algo abominable para el Señor, y tú no debes corromper la tierra que el Señor tu Dios te da en herencia. 
Leyes humanitarias y sociales 
5Si un hombre está recién casado, no tendrá que ir a la guerra ni se le impondrán otros deberes; quedará libre de cualquier servicio durante un año. Que se quede en casa para hacer feliz a su mujer. 
6No tomarás en prenda de una deuda las dos piedras de un molino, ni siquiera la muela, porque eso sería lo mismo que tomar en prenda la vida de su dueño. 
7Si se descubre que alguien ha raptado a uno de sus hermanos israelitas, para convertirlo en esclavo o para venderlo, el secuestrador ha de morir. Así extirparás el mal de en medio de ti. 
8En caso de infección de la piel, observen minuciosamente todas las instrucciones que les den los sacerdotes levitas y sigan al pie de la letra todo lo que yo les he ordenado. 
9Recuerda lo que el Señor tu Dios hizo con María cuando ustedes iban de camino al salir de Egipto. 
10Si le prestas a tu prójimo cualquier cosa, no entres en su casa para recuperar lo prestado; 
11espera fuera y deja que él mismo te lo traiga.  
12Si se trata de una persona pobre que ha depositado su manto en prenda, no te quedes con la prenda durante la noche; 
13devuélvele el manto antes de la puesta del sol, para que se cubra con él durante la noche. Él estará agradecido contigo y el Señor tu Dios tendrá en cuenta esta buena acción. 
14No explotarás al jornalero pobre y necesitado, bien se trate de un hermano tuyo israelita o bien de un inmigrante que reside en tu tierra, en tus ciudades. 
15Le pagarás su jornal cada día, antes de la puesta del sol, porque él es pobre y su vida depende de ese jornal. Así no clamará al Señor contra ti y tú no te harás responsable de pecado. 
16Los padres no morirán por culpa de los hijos ni los hijos por culpa de los padres. Cada cual morirá por su propio pecado. 
17No le niegues sus derechos al inmigrante o al huérfano, ni tomes en prenda las ropas de la viuda. 
18Recuerda que fuiste esclavo en Egipto, y que el Señor tu Dios te sacó de allí; por eso te ordeno que obres de este modo. 
19Cuando siegues la mies de tu campo, si olvidas en él una gavilla, no vuelvas a buscarla. Déjala para el inmigrante, el huérfano y la viuda. Así el Señor tu Dios te bendecirá en todo lo que hagas. 
20Cuando sacudas tus olivos, no rebusques en las ramas; lo que quede, déjalo para el inmigrante, el huérfano y la viuda. 
21Cuando vendimies tu viñedo, no te dediques al rebusco; los racimos que queden déjalos para el inmigrante, el huérfano y la viuda. 
22Recuerda que fuiste esclavo en Egipto; por eso te ordeno que obres de este modo. 
Deuteronomio 25 
1En caso de pleito entre dos personas, que los contendientes acudan al tribunal para ser juzgados: el inocente será absuelto y el culpable condenado. 
2Si el culpable merece ser azotado, el juez lo obligará a tenderse en el suelo y hará que en su presencia le den el número de azotes que su crimen merezca. 
3Podrán darle hasta cuarenta azotes, no más; aplicar un castigo excesivo serviría para humillar públicamente a tu hermano. 
4No le pondrás bozal al buey mientras trilla. 
Ley del levirato 
5Si dos hermanos viven juntos y uno de ellos muere sin dejar hijos, la viuda no se casará con un extraño que no sea de la familia. Su cuñado tiene el deber de tomarla, casarse con ella y cumplir con los deberes legales de cuñado. 
6El primer hijo que ella tenga llevará el nombre del hermano muerto, para que su memoria no desaparezca de Israel. 
7Pero si el cuñado no quiere casarse con su cuñada, ella recurrirá ante los ancianos que están en la puerta de la ciudad y les dirá: «Mi cuñado se niega a mantener viva en Israel la memoria de su hermano. Se niega a cumplir conmigo su deber de cuñado». 
8Entonces los ancianos de la ciudad lo citarán e intentarán convencerlo. Si él persiste en su negativa, diciendo: «No quiero casarme con ella», 
9su cuñada se acercará a él en presencia de los ancianos, le quitará la sandalia del pie, lo escupirá en la cara y le dirá: «Esto es lo que se hace con quien se niega a perpetuar la familia de su hermano». 
10Y en adelante, se conocerá en Israel a esa familia por el apodo de «los descalzos». 
Leyes diversas 
11Si dos hombres se están peleando y la mujer de uno de ellos, para librar a su marido del que lo golpea, mete la mano y agarra los genitales del otro, 
12le cortarás a ella la mano sin contemplaciones. 
13No tendrás en tu bolsa dos pesas desiguales: una más pesada que la otra. 
14Tampoco tendrás en tu casa dos medidas desiguales: una más grande que la otra. 
15Tendrás pesas y medidas precisas y cabales, y así vivirás mucho tiempo en la tierra que el Señor tu Dios te da. 
16Porque quien practica el fraude y la estafa es abominable para el Señor tu Dios. 
Condena contra los amalecitas 
17Recuerda lo que te hicieron los amalecitas cuando ustedes iban de camino, después de haber salido de Egipto: 
18te asaltaron en el camino, aprovechando que estabas cansado y extenuado, y sin el menor respeto a Dios atacaron por la espalda a los rezagados. 
19Por eso, cuando el Señor tu Dios te libre de todos los enemigos que te rodean, en la tierra que el Señor tu Dios va a darte en heredad para que la poseas, borrarás el recuerdo de los amalecitas de debajo del cielo. ¡No lo olvides! 
Deuteronomio 26 
Ofrenda de las primicias 
1Cuando hayas entrado en la tierra que el Señor tu Dios te da en herencia, hayas tomado posesión de ella y ya estés establecido allí,  
2recogerás las primicias de los frutos que produzca la tierra que el Señor tu Dios va a darte, las pondrás en una cesta e irás con ellas al lugar que el Señor tu Dios escoja como morada de su nombre. 
3Te presentarás al sacerdote que esté en funciones por aquellos días, y le dirás: «Yo declaro hoy ante el Señor tu Dios, que he entrado en la tierra que él prometió darnos, según juró a nuestros antepasados». 
4El sacerdote tomará la cesta que tú le entregues y la depositará ante el altar del Señor tu Dios;  
5entonces tú dirás ante el Señor tu Dios: «Un arameo errante era mi padre. Bajó a Egipto y allí vivió como emigrante con un puñado de personas convirtiéndose en una nación grande, fuerte y numerosa. 
6Pero los egipcios nos maltrataron, nos hicieron sufrir y nos impusieron una dura esclavitud. 
7Entonces clamamos al Señor, Dios de nuestros antepasados, y él escuchó nuestras súplicas y vio nuestra miseria, nuestras fatigas y nuestra opresión. 
8Por eso el Señor nos sacó de Egipto con gran poder y destreza sin igual, con terribles portentos, señales y prodigios;  
9nos condujo a este lugar y nos dio esta tierra que mana leche y miel.  
10Por eso ofrezco ahora los primeros frutos que produce esta tierra que tú Señor, me has dado». Acto seguido, pondrás la cesta delante del Señor tu Dios y te postrarás ante él. 
11Después festejarás con alegría los bienes que el Señor tu Dios te haya dado a ti y a tu familia. Se unirán a tu celebración los levitas e inmigrantes que viven en medio de ti. 
El diezmo trienal 
12En el tercer año, el año del diezmo, cuando ya hayas apartado el diezmo de todas tus cosechas y se lo hayas dado al levita, al inmigrante, al huérfano y a la viuda, para que coman y se sacien en tus ciudades,  
13declararás ante el Señor tu Dios: «Ya he retirado de mi casa la porción consagrada a ti, y se la he dado al levita, al inmigrante, al huérfano y a la viuda, conforme a todo lo que tú me mandaste. No he desobedecido ninguno de tus mandamientos ni los he olvidado. 
14Mientras estuve de luto no comí nada de lo consagrado; tampoco lo he apartado encontrándome en estado de impureza ni lo he ofrecido a un 
muerto. Te he obedecido, Señor mi Dios, y he cumplido todo lo que me has ordenado.  
15Mira desde el cielo, desde tu santa morada, y bendice a tu pueblo Israel y a la tierra que nos has dado, tal como se lo juraste a nuestros antepasados: una tierra que mana leche y miel». 
IV. Conclusión del segundo discurso (26,16–28,68) 
Ratificación de la alianza 
16Hoy el Señor tu Dios te ordena cumplir estas normas y preceptos. Pon todo tu corazón en cumplirlos; pon todo tu empeño en ponerlos en práctica. 
17Hoy has declarado que el Señor es tu Dios y seguirás sus caminos, que lo obedecerás y cumplirás sus estatutos, normas y preceptos.  
18También el Señor ha declarado hoy que tú serás el pueblo de su propiedad, tal como te había prometido; y tú cumplirás todos sus mandamientos. 
19El Señor te hará superior en dignidad, fama y gloria a todas las naciones que él ha creado, para que seas un pueblo consagrado al Señor tu Dios, como te ha prometido. 
Deuteronomio 27 
Liturgia en Siquén 
1Moisés y los ancianos de Israel dieron al pueblo esta orden: —Cumplan todos los mandamientos que yo les prescribo hoy. 
2El día en que cruces el Jordán para entrar en la tierra que el Señor tu Dios va a darte, erigirás unas grandes piedras, las revocarás con cal 
3y escribirás en ellas todos los mandamientos de esta ley. Esto lo harás cuando hayas cruzado el Jordán. Así podrás entrar en la tierra que el Señor tu Dios va a darte: una tierra que mana leche y miel, tal como te prometió el Señor, el Dios de tus antepasados. 
4Cuando estén al otro lado del Jordán, erigirán esas piedras en el monte Ébal, tal como les ordeno hoy y las revocarás con cal. 
5Construirás allí un altar de piedra en honor del Señor tu Dios. No usarás ningún instrumento de hierro para labrar las piedras, 
6porque el altar del Señor tu Dios deberá estar construido con piedras sin labrar. Sobre él ofrecerás holocaustos al Señor tu Dios; 
7ofrecerás sacrificios de comunión y los comerás allí haciendo fiesta ante el Señor tu Dios; 
8y sobre las piedras escribirás, de manera bien legible, todos los mandamientos de esta ley. 
9Después, Moisés y los sacerdotes levitas dijeron a todo Israel: —¡Guarda silencio, Israel, y presta atención! Hoy te has convertido en el pueblo del Señor tu Dios. 
10Obedecerás al Señor tu Dios y cumplirás los mandamientos y preceptos que yo te prescribo hoy. 
Las doce maldiciones 
11Aquel mismo día Moisés dio esta orden al pueblo: 
12—Cuando hayan cruzado el Jordán, las tribus de Simeón, Leví, Judá, Isacar, José y Benjamín se situarán en el monte Garizín para pronunciar la bendición a favor del pueblo; 
13y las tribus de Rubén, Gad, Aser, Zabulón, Dan y Neftalí se situarán en el monte Ébal para pronunciar la maldición.  
14Los levitas se dirigirán a todos los israelitas y proclamarán en voz alta lo siguiente: 
15¡Maldito sea quien haga un ídolo tallado o de metal fundido —creación humana, que el Señor abomina— y lo adore en secreto! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
16¡Maldito sea quien desprecie a su padre o a su madre! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
17¡Maldito sea quien mueva los mojones de su vecino! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
18¡Maldito sea quien desvíe de su camino a un ciego! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
19¡Maldito sea quien quebrante los derechos del inmigrante, del huérfano o de la viuda! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
20¡Maldito sea quien se acueste con una de las mujeres de su padre, porque usurpa los derechos de su padre! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
21¡Maldito sea quien tenga trato sexual con un animal! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
22¡Maldito sea quien se acueste con su hermana, hija de su padre o de su madre! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
23¡Maldito sea quien se acueste con su suegra! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
24¡Maldito sea quien mate a escondidas a su prójimo! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
25¡Maldito sea quien se deje sobornar para quitar la vida a un inocente! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
26¡Maldito sea quien no cumpla y ponga en práctica los mandamientos de esta ley! Y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
Deuteronomio 28 
Bendiciones y maldiciones 
(Lv 26,3-13; Dt 7,12-24) 
1Si realmente obedeces al Señor tu Dios, y cumples fielmente todos estos mandamientos que hoy te prescribo, el Señor tu Dios hará que seas superior a todas las naciones de la tierra. 
2Si obedeces al Señor tu Dios, vendrán sobre ti y te alcanzarán todas estas bendiciones: 
3Bendito serás en la ciudad y bendito en el campo. 
4Benditos serán el fruto de tus entrañas y el fruto de tu tierra, las crías de tu ganado, las terneras de tus manadas y las crías de tus rebaños. 
5Bendita será tu cesta y bendita tu artesa. 
6Bendito serás al salir y bendito al entrar. 
7El Señor te entregará vencidos a los enemigos que se alcen contra ti: vendrán a atacarte por un camino, y por siete caminos huirán de ti. 
8El Señor tu Dios bendecirá tus graneros y todo el trabajo de tus manos; te bendecirá en la tierra que él te da. 
9Si cumples los mandamientos del Señor tu Dios y sigues sus caminos, el Señor hará de ti un pueblo consagrado a él, tal como te ha jurado.  
10Todos los pueblos de la tierra verán que con razón eres llamado pueblo de Dios, y te respetarán. 
11El Señor te concederá abundancia de bienes: te dará muchos hijos y multiplicará tus ganados y tus cosechas en la tierra que prometió darte según juró a tus antepasados. 
12El Señor abrirá los cielos —su rico tesoro— para derramar a su debido tiempo la lluvia sobre la tierra, y para bendecir todo el trabajo de tus manos. Prestarás a muchas naciones, pero tú no tendrás que pedir prestado. 
13El Señor te pondrá a la cabeza, nunca a la cola; estarás siempre encima, nunca debajo; solo es preciso que obedezcas los mandamientos del Señor tu Dios que yo te prescribo hoy, que los pongas en práctica, 
14y que no te apartes jamás, ni a derecha ni a izquierda, de ninguna de las palabras que yo te prescribo hoy, y que no sirvas ni rindas culto a otros dioses. 
Maldiciones por la desobediencia 
(Lv 26,14-46) 
15Pero si no obedeces al Señor tu Dios ni pones en práctica todos sus mandamientos y preceptos que yo te prescribo hoy, vendrán sobre ti y te alcanzarán todas estas maldiciones: 
16Maldito serás en la ciudad y maldito en el campo. 
17Maldita serán tu canasta y maldita tu artesa. 
18Malditos serán el fruto de tus entrañas, y el fruto de tu tierra, las crías de tu ganado, las terneras de tus manadas y las crías de tus rebaños. 
19Maldito serás al salir y maldito al entrar. 
20El Señor hará que maldición, angustia y fracaso te acompañen en todo lo que emprendas, hasta que seas exterminado y desaparezcas sin tardanza, por tu mal proceder al abandonarle. 
21El Señor te enviará la peste hasta acabar contigo en la tierra que va a darte en posesión. 
22El Señor te castigará con epidemias mortales, fiebres malignas e inflamaciones, con calor sofocante y sequía, y con plagas y pestes sobre tus cultivos. Estos desastres te perseguirán hasta que te hagan perecer completamente. 
23Sobre tu cabeza, el cielo será como bronce; bajo tus pies, la tierra será como hierro. 
24El Señor cambiará la lluvia de tu tierra en arena y ceniza que caerán del cielo sobre ti hasta que seas aniquilado. 
25El Señor hará que tus enemigos te derroten. Avanzarás contra ellos en perfecta formación, pero huirás en desbandada. ¡Todos los reinos de la tierra sentirán espanto al verte! 
26Tu cadáver servirá de pasto a las aves del cielo y a las bestias de la tierra, y no habrá quien las ahuyente. 
27El Señor te hará sufrir con úlceras como las de Egipto, con tumores, sarna y tiña incurables. 
28El Señor también te hará padecer locura, ceguera y delirio, 
29de manera que en pleno día andarás a tientas, como el ciego en la oscuridad. Fracasarás en todo lo que hagas; día tras día serás oprimido; te robarán y nadie acudirá en tu ayuda. 
30Te casarás con una mujer, pero será otro quien se acueste con ella; te construirás una casa, y no llegarás a habitarla; plantarás un viñedo, pero no llegarás a disfrutar de su fruto.  
31Tu buey será degollado ante tus propios ojos y no probarás su carne; te arrebatarán tu asno, estando tú presente, y no te lo devolverán; tus ovejas pasarán a manos de tus enemigos, y nadie te ayudará a recuperarlas.  
32Tus hijos y tus hijas serán entregados a un pueblo extranjero; tú lo contemplarás con desconsuelo, pero nada podrás hacer. 
33Un pueblo desconocido se comerá los frutos de tu tierra y todo el producto de tu trabajo; te explotará y te maltratará sin parar. 
34Y enloquecerás cuando veas con tus propios ojos esas cosas. 
35El Señor te herirá con úlceras purulentas e incurables en las rodillas, en las piernas, desde la planta del pie hasta la coronilla. 
36El Señor hará que tanto tú como el rey que hayas elegido para ser tu soberano, sean deportados a un país que ni tú ni tus antepasados conocieron. Allí rendirás culto a otros dioses, hechos de madera y de piedra. 
37Serás motivo de espanto, de burla y escarnio en todas las naciones a las que te lleve el Señor. 
38Sembrarás abundante semilla en el campo, pero cosecharás una miseria, porque la langosta la devorará. 
39Plantarás viñedos y los cultivarás, pero no vendimiarás las uvas ni beberás el vino, porque el gusano atacará la cepa. 
40Tendrás olivos por toda tu tierra, pero no te darán aceite ni para ungirte, porque se pudrirán las aceitunas. 
41Tendrás hijos e hijas, pero no podrás tenerlos contigo, porque serán llevados al cautiverio. 
42¡Enjambres de langosta devorarán todos los árboles y las cosechas de tu tierra! 
43El emigrante que resida contigo subirá cada día más alto, mientras que tu caerás cada vez más bajo; 
44él será tu acreedor y tú serás su deudor; él irá a la cabeza y tú quedarás rezagado. 
45Todas estas maldiciones caerán sobre ti. Te perseguirán y te alcanzarán hasta destruirte, porque desobedeciste al Señor tu Dios y no cumpliste los mandamientos y preceptos que él te ha mandado. 
46Ellos serán una señal y una advertencia permanente para ti y tu descendencia,  
47pues no rendiste culto al Señor tu Dios con alegría y generosidad cuando tenías de todo en abundancia. 
48Por eso sufrirás hambre y sed, desnudez y suma pobreza, y serás esclavo de los enemigos que el Señor enviará contra ti. Ellos te pondrán un yugo de hierro sobre el cuello hasta que te aniquile. 
49El Señor hará que se levante contra ti una nación muy lejana, cuyo idioma no podrás entender; vendrá de los confines de la tierra, veloz como un águila. 
50Esa nación, de aspecto feroz, no sentirá compasión de los ancianos ni se apiadará de los niños. 
51Se comerá las crías de tu ganado y las cosechas de tu tierra, hasta arruinarte; no te dejará trigo, ni mosto, ni aceite, ni terneras en las manadas, ni corderos en los rebaños. ¡Te dejará completamente arruinado! 
52Sitiará todas tus ciudades hasta que se desplomen en todo el país las murallas altas y fortificadas en que habías depositado tu confianza. Sí, él te sitiará en todas las ciudades, en toda la tierra que el Señor tu Dios te da. 
53Tal será tu penuria durante el asedio a que te someta tu enemigo, que acabarás comiéndote el fruto de tu vientre, ¡la carne misma de los hijos y las hijas que el Señor tu Dios te ha dado! 
54Incluso el hombre más delicado y sensible de tu pueblo recelará de su propio hermano, de su esposa a la que ama y de los hijos que todavía le queden, 
55hasta el punto de no compartir con ellos nada de la carne de sus hijos, que comerá por no haberle quedado ninguna otra cosa después de la angustia que te hará sentir tu enemigo durante el asedio de todas tus ciudades. 
56Igualmente, la mujer más fina y delicada de tu pueblo, tan fina y delicada que no se atrevería a rozar el suelo con la punta de su pie, recelará de su propio esposo al que ama, de sus hijos y de sus hijas. 
57No compartirá el hijo que acaba de parir ni su placenta, sino que se los comerá en secreto, pues será lo único que le quede debido a la angustia que te hará sentir tu enemigo durante el asedio de todas tus ciudades. 
58Si no cumples cuidadosamente todas las palabras de esta ley, que están escritas en este libro, ni respetas el glorioso y temible nombre del Señor tu Dios, 
59entonces el Señor enviará terribles y persistentes plagas contra ti y tus descendientes, junto con enfermedades malignas e incurables. 
60Enviará sobre ti todas las plagas de Egipto, que tanto espanto te causaron, y no te podrás librar de ellas. 
61El Señor enviará contra ti, hasta exterminarte, toda clase de enfermedades y desastres, incluso las que no se mencionan en el libro de esta ley. 
62Y ustedes, que como pueblo llegaron a ser tan numerosos como las estrellas del cielo, quedarán reducidos a unos cuantos por no haber obedecido al Señor tu Dios. 
63Así como el Señor se complacía en multiplicarte y hacerte prosperar, ahora se complacerá en arrasarlos y destruirlos. ¡Serán arrancados de la tierra adonde van a entrar para tomarla en posesión! 
64El Señor te dispersará por todas las naciones, de uno al otro extremo de la tierra. Allí rendirás culto a otros dioses, dioses de madera y de piedra, que ni tú ni tus antepasados conocieron. 
65En esas naciones no hallarás paz ni descanso, porque el Señor hará que vivas atemorizado, triste y acongojado. 
66Tu vida estará pendiente de un hilo; tendrás miedo de día y de noche; nunca vivirás seguro. 
67Será tanto el miedo que se apoderará de ti y tales las cosas que verán tus ojos, que por la mañana dirás: «¡Ojalá fuera de noche!», y por la noche: «¡Ojalá fuera de día!». 
68Y aunque el Señor te dijo que no volverías a recorrer el camino de Egipto, sin embargo te hará volver allí en barcos. Allí serán ofrecidos como esclavos y esclavas a sus enemigos, pero nadie los querrá comprar. 
V. Tercer y último discurso de Moisés (28,69–30,20) 
Introducción histórica 
69Estos son los términos de la alianza que el Señor ordenó a Moisés pactar con los israelitas en Moab, además de la alianza que ya había hecho con ellos en Horeb. 
Deuteronomio 29 
1Moisés convocó a todo Israel y les dijo: —Ustedes han sido testigos de todo lo que el Señor hizo en Egipto al faraón, a sus cortesanos y a todo el país; 
2con tus propios ojos viste aquellas duras pruebas, y aquellos admirables portentos y prodigios.  
3Pero hasta el día de hoy el Señor no les había dado un entendimiento capaz de comprender, ni unos ojos capaces de ver, ni unos oídos capaces de oír. 
4Durante cuarenta años los conduje a través del desierto y no se les desgastó la ropa que llevaban puesta ni el calzado de sus pies. 
5Y si no comieron pan ni bebieron vino ni licor, fue para que comprendieran que yo soy el Señor su Dios. 
6Cuando llegaron a este lugar, Sijón, rey de Jesbón, y Og, rey de Basán, nos salieron al paso para atacarnos, pero los derrotamos, 
7conquistamos sus tierras y se las dimos en herencia a las tribus de Rubén y Gad, y a la mitad de la tribu de Manasés. 
8Por lo tanto, cumplan las cláusulas de esta alianza y pónganlas en práctica, para que les vaya bien en todo cuanto emprendan. 
Alianza en Moab 
9Hoy todos ustedes están aquí, delante del Señor su Dios: sus jefes de tribu, sus ancianos, sus oficiales y todos los hombres de Israel; 
10y también sus niños, sus mujeres y los inmigrantes que viven en los campamentos de ustedes, desde los que cortan la leña hasta los que acarrean el agua; 
11están aquí para comprometerse en la alianza y en el compromiso solemne que el Señor tu Dios sella hoy contigo, 
12a fin de convertirte en su pueblo y ser él tu Dios, como te prometió y como juró a tus antepasados Abrahán, Isaac y Jacob. 
13Yo, el Señor, no hago esta alianza, este compromiso solemne, solo con ustedes, 
14los que hoy están aquí presentes delante del Señor, sino también con los que hoy no están con nosotros. 
15Ustedes saben cómo fue nuestra vida en la tierra de Egipto, y cómo hemos tenido que atravesar luego diversas naciones; 
16y han visto los ídolos abominables que [esas naciones] tienen consigo, ídolos de madera, piedra, plata y oro. 
17¡Que ninguno de ustedes, hombre o mujer, familia o tribu, aparte hoy su corazón del Señor nuestro Dios para dar culto a los dioses de esas naciones! ¡Que no haya entre ustedes raíz que produzca amargura y veneno! 
18Si alguien al escuchar estas imprecaciones se engaña pensando: «Todo me irá bien, aunque persista yo en hacer lo que me plazca, puesto que el terreno regado no tiene sequedad», 
19el Señor no lo perdonará, sino que su ira y su celo se encenderán contra esa persona, todas las maldiciones escritas en este libro caerán sobre ella, y el Señor hará que nunca más quede memoria de ella. 
20El Señor la apartará de todas las tribus de Israel, para su desgracia, conforme a todas las maldiciones de la alianza escritas en este libro de la ley. 
21Sus hijos y las generaciones futuras, y los inmigrantes que vengan de países lejanos, verán las calamidades y enfermedades con que el Señor habrá azotado esta tierra; 
22verán una tierra devastada por el azufre y la sal, donde nada podrá plantarse, donde nada germinará, ni siquiera crecerá la hierba. Será como cuando el Señor destruyó, llevado por su ira y su furor, las ciudades de Sodoma y Gomorra, Adamá y Seboín. 
23Todas las naciones preguntarán: «¿Por qué el Señor ha tratado así a esta tierra? ¿Por qué se encendió tanto el ardor de su ira?». 
24Y les responderán: «Porque este pueblo abandonó la alianza que el Señor, el Dios de sus antepasados, hizo con ellos; él los sacó de Egipto, 
25pero ellos se fueron a rendir culto y a postrase ante otros dioses que no conocían y que no se los había asignado el Señor. 
26Por eso se encendió la ira del Señor contra esta tierra, e hizo caer sobre ella todas las maldiciones escritas en este libro. 
27El Señor los arrancó de su tierra lleno de ira e indignación y los arrojó a otros países, como hoy podemos ver». 
28Únicamente al Señor nuestro Dios conciernen las cosas ocultas; pero las cosas reveladas nos conciernen a nosotros y a nuestros hijos eternamente, para que cumplamos todos los mandamientos de esta ley. 
Deuteronomio 30 
Invitación a la conversión y al cumplimiento de la ley 
1Cuando se cumplan en ti todas estas cosas —la bendición y la maldición de las que te he hablado— y las recuerdes en cualquier nación por donde el Señor tu Dios te haya dispersado, 
2si te vuelves al Señor tu Dios, tú y tus hijos, con todo tu corazón y toda tu alma, tal como hoy te lo ordeno, 
3entonces el Señor tu Dios, compadecido de ti, cambiará tu suerte y te volverá a reunir de entre todos los pueblos por donde te había dispersado. 
4Aunque tus desterrados se encuentren en los lugares más distantes de la tierra, hasta allí llegará el Señor tu Dios para reunirte y traerte de vuelta. 
5Y te hará volver a la tierra que perteneció a tus padres y volverás a poseerla; te hará prosperar y te multiplicará más que a tus antepasados. 
6El Señor tu Dios te dará un corazón fiel a ti y a tus descendientes, para que lo ames con todo tu corazón y con toda tu alma, y así tengas vida. 
7Además, el Señor tu Dios hará caer todas estas maldiciones sobre tus enemigos que te persiguieron con saña. 
8Y tú obedecerás de nuevo al Señor y pondrás en práctica todos estos mandamientos que yo te ordeno hoy. 
9El Señor tu Dios hará que todo lo que hagas prospere: multiplicará el fruto de tu vientre, las crías de tu ganado y las cosechas de tus campos. El Señor volverá a alegrarse contigo de tu prosperidad, así como se deleitaba con tus antepasados, 
10siempre y cuando obedezcas al Señor tu Dios, cumplas los estatutos y mandamientos escritos en este libro de la ley, y te vuelvas al Señor tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma. 
Exhortación a elegir la vida 
11Este mandamiento que yo te prescribo hoy no es superior a tus fuerzas ni está fuera de tu alcance. 
12No está en el cielo, para que preguntes: «¿Quién puede subir al cielo por nosotros para que nos lo traiga, nos lo dé a conocer y lo pongamos en práctica?». 
13Tampoco está más allá de los mares, para que preguntes: «¿Quién cruzará por nosotros hasta el otro lado de los mares, para que nos lo traiga, nos lo dé a conocer y lo pongamos en práctica?». 
14La palabra está muy cerca de ti, la tienes en tu boca y en tu corazón, para que puedas cumplirla. 
15Hoy te propongo que escojas entre la vida y la muerte, entre el bien y el mal. 
16Si cumples los mandamientos del Señor tu Dios, que yo te prescribo hoy, amando al Señor tu Dios, siguiendo sus caminos y poniendo en práctica sus estatutos, normas y preceptos, vivirás, crecerás y te bendecirá en la tierra que vas a entrar para tomar posesión de ella.  
17Pero si tu corazón se rebela y no obedeces, si te dejas seducir y te postras ante otros dioses y les rindes culto, 
18te anuncio hoy que serás destruido sin remedio, y no vivirás mucho tiempo en la tierra a la que vas a entrar para tomar posesión de ella después de cruzar el Jordán. 
19Pongo hoy como testigos contra ustedes al cielo y a la tierra: te he dado a elegir entre la vida y la muerte, entre la bendición y la maldición. Elige la vida y vivirán tú y tu descendencia. 
20Ama al Señor tu Dios, obedécele y sé fiel a él; de esto depende la vida, y el Señor te concederá muchos años de vida para habitar en la tierra que él te había prometido según juró a tus antepasados, a Abrahán, Isaac y Jacob. 
Deuteronomio 31 
VI. Despedida y muerte de Moisés (31–34) 
Josué, sucesor de Moisés 
(Nm 27,12-23) 
1Moisés habló de nuevo a todo Israel, y le dijo: 
2—Tengo ciento veinte años y no me quedan fuerzas para andar yendo y viniendo. Además el Señor me ha dicho que no cruzaré el Jordán, 
3pues ha ordenado que sea Josué quien vaya al frente. El Señor tu Dios irá delante de ti y destruirá a tu paso esas naciones para que puedas conquistarlas. 
4El Señor las aniquilará como hizo con Sijón y con Og, reyes de los amorreos, y con su país. 
5Pero cuando el Señor ponga a esas naciones en tus manos, harán con ellas lo que yo les he ordenado. 
6¡Sean fuertes y decididos, no teman ni se acobarden ante ellas! El Señor tu Dios va contigo, no te dejará ni te abandonará. 
7Después Moisés llamó a Josué y, en presencia de todo Israel, le dijo: —Sé fuerte y decidido, porque tú harás entrar a este pueblo en la tierra que el Señor les prometió dar según juró a tus antepasados. Tú repartirás la tierra entre los israelitas. 
8El Señor irá delante de ti y estará contigo; nunca te dejará ni te abandonará; por lo tanto, no temas ni te acobardes. 
Lectura solemne de la ley cada siete años 
9Moisés escribió esta ley y se la entregó a los sacerdotes levitas, que transportaban el Arca del testimonio del Señor, y a todos los ancianos de Israel. 
10Y Moisés les dio esta orden: —Cada siete años, al llegar el año del perdón de las deudas durante la fiesta de las Enramadas, 
11cuando venga todo Israel a presentarse ante el Señor tu Dios en el lugar que él haya escogido, proclamarás esta ley ante todo Israel. 
12Reúne al pueblo —hombres, mujeres y niños, y también a los inmigrantes que vivan en tus ciudades— para que escuchen y aprendan a respetar al Señor su Dios, cumpliendo cuidadosamente todos los mandamientos de esta ley. 
13También sus hijos, que aún no tienen uso de razón, la oirán para que aprendan a respetar al Señor su Dios, mientras vivan en la tierra que van a poseer tras cruzar el Jordán. 
Últimas instrucciones del Señor a Moisés 
14El Señor dijo a Moisés: —Mira, se acerca la hora de tu muerte. Llama a Josué y preséntense en la Tienda del encuentro, para que le dé mis órdenes. Moisés y Josué se presentaron, 
15y allí se les apareció el Señor en una columna de nube que se situó a la entrada de la Tienda; 
16y le dijo el Señor a Moisés: —Pronto irás a reunirte con tus antepasados, y este pueblo me será infiel y dará culto a los dioses de la tierra en la que van a entrar. Me rechazará y romperá la alianza que hice con él. 
17Ese día mi furor se encenderá contra él, lo abandonaré y no me acordaré de él; será presa fácil [para sus enemigos] y le sobrevendrán multitud de desgracias y calamidades. Aquel día se preguntará si esas desgracias le han venido porque el Señor su Dios ya no está con él. 
18Pero cuando llegue ese momento, seguiré sin acordarme de él, pues se portó mal al irse tras otros dioses. 
19Y ahora, escriban este cántico, enséñenselo a los israelitas y hagan que lo reciten, para que sea un testimonio contra ellos. 
20Porque cuando yo haya introducido a este pueblo en la tierra que prometí darle según juré a sus antepasados, tierra que mana leche y miel, comerá hasta saciarse y engordará; entonces se volverá hacia otros dioses para rendirles culto, rechazándome a mí y rompiendo mi alianza. 
21Pero cuando le sobrevengan desgracias y calamidades sin número, este cántico será un testimonio que los acusará, porque sus descendientes lo recordarán y lo recitarán. Y es que conozco sus malas intenciones, aun antes de introducirle en la tierra que juré darle. 
22Aquel mismo día Moisés escribió este cántico y se lo hizo aprender a los israelitas. 
23Y el Señor le dio a Josué, hijo de Nun, estas órdenes: —Sé fuerte y decidido, porque tú harás entrar a los israelitas a la tierra que juré darles. Yo estaré contigo. 
24Cuando Moisés terminó completamente de escribir en un libro todas las palabras de esta ley, 
25ordenó esto a los levitas que transportaban el Arca de la alianza del Señor: 
26—Tomen este libro de la ley y pónganlo junto al Arca de la alianza del Señor su Dios; que quede allí como testimonio contra ti, 
27pues sé que eres rebelde y obstinado. Si hoy, que aún estoy con ustedes, son rebeldes al Señor, ¡cuánto más lo serán cuando ya no esté! 
28Reúnan ante mí a todos los ancianos de sus tribus y a sus oficiales, para que pueda comunicarles personalmente estas cosas y poner al cielo y a la tierra como testigos de su responsabilidad. 
29Yo sé que después de mi muerte ustedes se pervertirán y se desviarán del camino que les he trazado; por eso al cabo del tiempo les sobrevendrán calamidades, ya que habrán hecho lo que desagrada al Señor, provocando su ira con su conducta. 
Cántico de Moisés 
30Entonces Moisés recitó hasta el final este cántico, mientras la asamblea de Israel escuchaba. 
Deuteronomio 32 
1Escuchen, cielos, que voy a hablar; oye, tierra, las palabras de mi boca. 
2Que caiga mi enseñanza como lluvia y desciendan como rocío mis palabras, como aguacero sobre la hierba, como lluvia abundante sobre los pastos. 
3Proclamaré el nombre del Señor. ¡Reconozcan la grandeza de nuestro Dios! 
4Él es la Roca; su obra es perfecta y todos sus caminos son justos. Dios es fiel y sin maldad, es justo y recto. 
5Pero se comportaron mal con él los que ya no son sus hijos a causa de su depravación: ¡esa generación torcida y perversa! 
6¿Y así le pagan al Señor, pueblo insensato y necio? ¿Acaso no es él tu Padre, tu Creador, el que te creó y te dio el ser? 
7Recuerda los días de antaño, piensa en los tiempos pasados; pídele a tu padre que te lo cuente, a tus ancianos que te lo expliquen: 
8cuando el Altísimo dio su herencia a las naciones, cuando dividió a toda la humanidad y fijó las fronteras a los pueblos según el número de los hijos de Dios. 
9Pero la parte del Señor es su pueblo, la porción de su herencia es Jacob: 
10lo halló en una tierra desolada, en la rugiente soledad del desierto; lo envolvió en sus brazos y lo protegió, lo cuidó como a la niña de sus ojos; 
11como un águila que revolotea sobre el nido y anima a sus polluelos a emprender el vuelo, así el Señor extendió sus alas, lo tomó y lo llevó sobre sus plumas. 
12Solo el Señor lo guiaba; ningún dios extraño tuvo que ir con él. 
13Le hizo cabalgar sobre los montes y lo alimentó con los frutos del campo; lo crió con miel de la peña y aceite de la dura roca; 
14con cuajada de vaca y leche de oveja, y con corderos cebados y cabritos; con carneros oriundos de Basán; con los mejores granos de trigo y la sangre fermentada de la uva. 
15Pero engordó Jesurún y se sacudió la carga. ¡Sí, engordaste, te pusiste rollizo te hiciste corpulento! Abandonó al Dios que lo creó, y despreció a su Roca salvadora. 
16Provocaron sus celos con dioses extraños, lo enojaron con abominaciones. 
17Ofrecieron sacrificios a demonios que no son Dios; a dioses que no habían conocido, a dioses nuevos, recién llegados, a quienes sus antepasados no adoraron. 
18Despreciaste a la Roca que te engendró; olvidaste al Dios que te dio la vida. 
19Y el Señor se llenó de ira, al ver cómo sus hijos e hijas le ofendían. 
20Entonces dijo: Voy a ocultarles mi rostro, ¡y a ver en qué terminan! Sin duda son una generación perversa, hijos desleales. 
21Provocaron mis celos adorando a quien no es Dios, me han enojado con sus ídolos vanos; ahora yo provocaré sus celos con un pueblo que no es pueblo; los irritaré con una nación insensata. 
22Se ha encendido el fuego de mi ira, que quema hasta lo profundo del abismo; devorará la tierra y sus cosechas, y consumirá la raíz de las montañas. 
23Amontonaré desastres sobre ellos y serán blanco de todas mis flechas. 
24Quedarán extenuados por el hambre y la fiebre, consumidos por epidemias malignas; enviaré contra ellos colmillos de fieras y serpientes venenosas que muerden el polvo. 
25En la calle caerán sus hijos a filo de espada, y en sus casas reinará el espanto; perecerán el muchacho y la muchacha, el anciano y el niño de pecho. 
26Me dije: Voy a destruirlos y a borrar de la tierra su recuerdo. 
27Pero temí las burlas del enemigo, que los adversarios pudieran entenderlo mal y pensaran: «La victoria ha sido nuestra, nada de esto lo ha hecho el Señor». 
28Porque es un pueblo que ha perdido el juicio y carece de cordura. 
29Si fueran sabios, lo entenderían y comprenderían cuál será su fin. 
30¿Cómo podría uno solo hacer huir a mil o dos poner en fuga a diez mil, si no es porque los ha vendido su Roca y los ha entregado el Señor? 
31¡Bien saben nuestros enemigos que su roca no es como la nuestra! 
32Su viña es un retoño de la cepa de Sodoma y de los campos de Gomorra; sus uvas son uvas venenosas, sus racimos saben amargos; 
33su vino es veneno de víbora, ¡ponzoña mortal de serpientes! 
34Todo esto lo tengo guardado, atesorado en mi recuerdo, 
35para el día de la venganza, cuando llegue el tiempo de darles su merecido, el momento de su caída. Porque se apresura su desastre, su ruina es inminente. 
36El Señor saldrá en defensa de su pueblo cuando lo vea desfallecer; se compadecerá de sus siervos cuando ya no queden ni esclavos ni libres. 
37Entonces dirá: ¿Dónde están ahora sus dioses, la roca en la cual buscaron refugio, 
38los que comían la grasa de sus sacrificios y bebían el vino de sus ofrendas? ¡Que se levanten a ayudarlos! ¡Que vengan a protegerlos! 
39¡Vean ahora que yo soy el único Dios! No hay otros dioses fuera de mí. Yo doy la muerte y la vida, yo causo la herida y la sano. ¡Nadie puede librarse de mi poder! 
40Levanto la mano al cielo y juro: Tan cierto como que vivo para siempre, 
41es que me vengaré de mis adversarios cuando afile mi espada reluciente y comience a impartir justicia. ¡Daré su merecido a los que me odian! 
42Mis flechas se embriagarán de sangre, y mi espada se hartará de carne: sangre de heridos y de cautivos, cabezas de jefes enemigos. 
43¡Alégrense, naciones, con su pueblo, porque él vengará la sangre de sus siervos. Dios se vengará de sus enemigos, y purificará su tierra y a su pueblo! 
44Moisés, acompañado de Josué, hijo de Nun, se presentó ante todo el pueblo de Israel y les recitó completo este cántico. 
45Cuando Moisés terminó de recitar a todo Israel el cántico, 
46les dijo: —Mediten bien en todas estas palabras con las que hoy doy testimonio contra ustedes y díganles a sus hijos que cumplan fielmente todas las cláusulas de esta ley. 
47Porque no son palabras que ustedes deban tomar a la ligera, sino que de ellas depende su vida; y por ellas prolongarán sus días en la tierra que van a tomar en posesión al otro lado del Jordán. 
Anuncio de la muerte de Moisés 
48Aquel mismo día el Señor le dijo a Moisés: 
49—Sube a las montañas de Abarín, al monte Nebo, en el territorio de Moab, enfrente de Jericó, y contempla la tierra de Canaán que voy a dar en posesión a los israelitas. 
50Allí, en el monte al que vas a subir, morirás y te reunirás con tus antepasados, al igual que tu hermano Aarón, que murió en el monte Hor y fue a reunirse con sus antepasados. 
51Ustedes dos me fueron infieles a la vista de todos los israelitas, cuando estaban en las aguas de Meribá, en Cadés, en el desierto de Sin; allí no reconocieron mi santidad delante de ellos. 
52Por eso no entrarás en la tierra que voy a dar a los israelitas; solamente la verás de lejos. 
Deuteronomio 33 
Moisés bendice a las tribus 
1Esta es la bendición con que Moisés, hombre de Dios, bendijo a los israelitas antes de morir: 
2El Señor viene del Sinaí: brilla para ellos desde Seír; resplandece desde el monte Parán, y llega a Meribá, en Cadés, trayendo en su diestra el fuego de la ley. 
3Él ama a los pueblos; protege a los que se consagran a él. Por eso se postran a tus pies y de ti reciben instrucción. 
4Es la ley que nos prescribió Moisés, y que dio en posesión a la asamblea de Jacob. 
5Hubo un rey en Jesurún, cuando se reunieron los jefes del pueblo y las tribus de Israel. 
6Que viva la tribu de Rubén, que no desaparezca aunque sea poco numerosa. 
7Y esto dijo acerca de Judá: Oye, Señor, el clamor de Judá; hazlo volver a su pueblo, pues se defiende solo con sus fuerzas. ¡Ayúdalo contra sus enemigos! 
8Acerca de Leví dijo: Tú, Señor, has confiado tus Urín y Tumín a un hombre que te es fiel, que pusiste a prueba en Masá y con él contendiste en Meribá, 
9el que dijo a su padre y a su madre: «Jamás los he visto»; el que no reconoció a sus hermanos ni quiso saber nada de sus propios hijos. Pero ellos han guardado tu palabra y han obedecido tu alianza; 
10ellos enseñan a Jacob tus normas e instruyen a Israel en tu ley; hacen subir hasta ti el incienso y ofrecen el holocausto en tu altar. 
11Bendice, Señor, sus logros y acepta la obra de sus manos. Quiebra la espalda de sus adversarios, y que jamás prosperen los que lo odian. 
12Acerca de Benjamín dijo: Que el amado del Señor viva seguro, porque el Altísimo lo protege cada día y descansa tranquilo entre sus hombros. 
13Acerca de José dijo: El Señor bendiga su tierra con el rocío precioso del cielo y con las aguas que brotan de la tierra; 
14con las mejores cosechas del año y los mejores frutos del mes; 
15con lo más selecto de los montes antiguos, con lo mejor de las colinas eternas. 
16Que todos los mejores frutos de la tierra y el favor del que mora en la zarza reposen sobre la cabeza de José, sobre la frente del elegido entre sus hermanos. 
17José es como el primogénito de un toro; todo él es gallardía; sus cuernos, como cuernos de búfalo; con ellos embestirá a las naciones, hasta arrinconarlas en los confines del mundo. ¡Tales son las multitudes de Efraín, tales son los millares de Manasés! 
18Acerca de Zabulón dijo: ¡Alégrate, Zabulón, de tus expediciones, y tú, Isacar, quedándote en tu tienda! 
19Invitarán a los pueblos a subir al monte para ofrecer allí sacrificios de justicia. Disfrutarán de la abundancia del mar y de los tesoros escondidos en la arena. 
20Acerca de Gad dijo: ¡Bendito el que ensanche los dominios de Gad! Allí se tiende al acecho, como una leona, desgarrando brazos y cabezas. 
21Escogió la mejor tierra para sí, la parte digna de un jefe, y se ha unido a los jefes del pueblo. Cumplió la justa voluntad del Señor, los decretos que había dado a su pueblo. 
22Acerca de Dan dijo: Dan es un cachorro de león, que se abalanza desde Basán. 
23Acerca de Neftalí dijo: Neftalí, colmado de favores, repleto de las bendiciones del Señor; desde el mar hasta el desierto se extienden sus dominios. 
24Acerca de Aser dijo: ¡Bendito entre todos Aser! Sea el favorito de sus hermanos, y en aceite bañe sus pies. 
25Que tus cerrojos sean de hierro y bronce; y tu poder dure tanto como tu vida. 
26No hay nadie comparable al Dios de Jesurún, que cabalga lleno de majestad sobre las nubes del cielo para venir en tu ayuda. 
27El Dios eterno es tu refugio, por siempre te sostiene entre sus brazos; expulsa de tu presencia al enemigo y te ordena que lo destruyas. 
28¡Vive seguro, Israel! ¡Habita sin enemigos, estirpe de Jacob! Tu tierra está llena de trigo y de mosto, tus cielos destilan rocío. 
29¡Dichoso tú, Israel! ¿Quién como tú, pueblo rescatado por el Señor? Él es tu escudo protector, él es tu espada victoriosa. Tus enemigos te adularán, pero tú pisotearás sus espaldas. 
Deuteronomio 34 
Muerte y sepultura de Moisés 
1Moisés subió desde las llanuras de Moab al monte Nebo, a la cima del monte Pisga, frente a Jericó. El Señor le permitió contemplar toda la tierra que se extiende desde Galaad hasta Dan, 
2todo el territorio de Neftalí, Efraín y Manasés, toda la tierra de Judá hasta el mar Occidental;  
3el Négueb, la región del valle de Jericó, la ciudad de las palmeras, hasta Soar, 
4y le dijo: —Esta es la tierra que prometí con juramento a Abrahán, Isaac y Jacob diciendo: «Se la daré a tus descendientes». He querido que la veas con tus propios ojos, pero tú no entrarás en ella. 
5Allí, en Moab, murió Moisés, siervo del Señor, como lo había dispuesto el Señor. 
6Y lo enterró en el valle de Moab, frente a Bet Peor, y hasta la fecha nadie sabe dónde está enterrado. 
7Moisés murió a la edad de ciento veinte años, pero ni sus ojos se habían debilitado, ni había disminuido su vigor. 
8Los israelitas lloraron a Moisés en la llanura de Moab durante treinta días, guardando así el tiempo de luto por su muerte. 
9Y Josué hijo de Nun, estaba lleno de espíritu de sabiduría porque Moisés le había impuesto las manos. Los israelitas lo obedecieron y cumplieron lo que el Señor había ordenado a Moisés. 
10No ha vuelto a surgir en Israel un profeta semejante a Moisés, con quien el Señor trataba cara a cara. 
11Nadie ha vuelto a hacer las señales y prodigios que el Señor le mandó hacer en el país de Egipto contra el faraón, sus cortesanos y su territorio. 
12No ha habido nadie que haya tenido un poder tan extraordinario, ni haya sido capaz de realizar las tremendas hazañas que Moisés hizo a la vista de todo Israel. 
  
Josué 
Josué 1 
I. CONQUISTA DE LA TIERRA PROMETIDA (1–12) 
Conquista de la tierra prometida (1–5) 
Orden de entrar en la tierra prometida 
1Una vez que murió Moisés, siervo del Señor, dijo el Señor a Josué, hijo de Nun, ayudante de Moisés: 
2—Moisés, mi siervo, ha muerto. Disponte, pues, a cruzar ese Jordán, con todo este pueblo, hacia la tierra que yo doy a los israelitas. 
3Les entrego a ustedes todo lugar donde pongan el pie, según prometí a Moisés. 
4El territorio de ustedes abarcará desde el desierto hasta el Líbano, y desde el río Grande, el Éufrates, hasta el mar Grande por el oeste, (todo el país de los hititas). 
5Nadie te podrá hacer frente mientras vivas: lo mismo que estuve con Moisés, estaré contigo; no te dejaré ni te abandonaré. 
6Pórtate, pues, con fortaleza y valentía porque vas a ser tú quien darás a este pueblo la posesión de la tierra que juré dar a sus antepasados. 
7Esto es lo único que se te pide: que seas fuerte y valiente y cumplas toda la ley que te dio mi siervo Moisés. No te desvíes de ella ni a la derecha ni a la izquierda; así tendrás éxito en todo lo que emprendas.  
8Medita día y noche el libro de esta ley teniéndolo siempre en tus labios; si obras en todo conforme a lo que se prescribe en él, prosperarás y tendrás éxito en todo cuanto emprendas. 
9Te he mandado que seas fuerte y valiente. No tengas, pues, miedo ni te acobardes, porque el Señor tu Dios estará contigo dondequiera que vayas. 
Colaboración de las tribus de Transjordania 
10Josué dio a los funcionarios del pueblo la orden siguiente: 
11—Recorran el campamento y ordenen esto al pueblo: «Aprovisiónense convenientemente, porque dentro de tres días cruzarán ese Jordán, para ir a tomar posesión de la tierra que el Señor, su Dios, les da en propiedad». 
12A los de Rubén, a los de Gad y a la media tribu de Manasés les dijo: 
13—Acuérdense de lo que les mandó Moisés, siervo del Señor. El Señor, su Dios, les ha dado el descanso al entregarles esta tierra. 
14Sus mujeres, sus niños y sus rebaños se quedarán aquí en Transjordania, en el territorio que les ha dado Moisés. Pero ustedes pasarán en orden de batalla al frente de todos sus guerreros y ayudarán a sus hermanos, 
15hasta que el Señor conceda el descanso a sus hermanos igual que se lo ha concedido a ustedes, y también ellos tomen posesión de la tierra que el Señor, su Dios, les va a dar. Entonces ustedes regresarán al territorio de su propiedad, el que les dio Moisés, siervo del Señor, aquí al lado oriental del Jordán. 
16Ellos respondieron a Josué: —Haremos todo lo que nos has mandado; iremos adondequiera que nos envíes. 
17Del mismo modo que obedecimos en todo a Moisés, te obedeceremos a ti. Que el Señor, tu Dios, esté contigo como estuvo con Moisés. 
18El que se rebele contra ti y no obedezca tus órdenes, cualesquiera que sean, morirá. Tú, sé fuerte y valiente. 
Josué 2 
Los espías de Josué 
1Josué, hijo de Nun, envió en secreto desde Sitín a dos espías encomendándoles: —Vayan y reconozcan la región y la ciudad de Jericó. Ellos fueron y entraron en casa de una prostituta, llamada Rajab, y se quedaron a dormir allí. 
2Entonces alguien avisó al rey de Jericó: —Mira, unos israelitas han entrado aquí esta tarde para reconocer el país. 
3El rey de Jericó mandó este recado a Rajab: —Haz salir a los hombres que han entrado en tu casa, porque han venido para reconocer toda la región. 
4Pero la mujer escondió a los dos hombres y respondió: —Es cierto que esos hombres han venido a mi casa, pero yo no sabía de dónde procedían; 
5cuando, al anochecer, estaba a punto de cerrarse la puerta de la ciudad, esos hombres salieron y no sé a dónde han ido. Si ustedes se dan prisa en perseguirlos, los alcanzarán. 
6Pero ella los había hecho subir a la terraza y los había escondido entre unos manojos de lino que tenía amontonados allí. 
7Salieron unos hombres en su persecución hacia los vados del Jordán, y la puerta de la ciudad se volvió a cerrar en cuanto los perseguidores salieron tras ellos. 
Pacto entre Rajab y los espías 
8Todavía no se habían acostado los espías, cuando Rajab subió a la terraza, donde ellos estaban, 
9y les dijo: —Ya sé que el Señor les ha entregado esta tierra, que nos ha invadido el pánico y que todos los habitantes de esta región tiemblan ante ustedes.  
10Nos hemos enterado de cómo el Señor secó las aguas del mar de las Cañas delante de ustedes cuando salieron de Egipto, y de lo que han hecho con los dos reyes amorreos del otro lado del Jordán, con Sijón y con Og, a quienes ustedes consagraron al exterminio. 
11Al enterarnos, ha desfallecido nuestro corazón y su llegada nos ha dejado a todos sin aliento, porque el Señor, Dios de ustedes, es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra. 
12Júrenme, pues, ahora por el Señor que así como yo les he tratado con benevolencia, ustedes también tratarán con benevolencia a la casa de mi padre. Denme una señal segura 
13de que respetarán la vida de mi padre y de mi madre, de mis hermanos y hermanas, y de todos los suyos, y de que nos librarán de la muerte. 
14Aquellos hombres le respondieron: —Nuestra vida a cambio de la suya, siempre que ustedes no nos denuncien. Cuando el Señor nos haya entregado la tierra, te trataremos a ti con benevolencia y lealtad. 
15Ella los descolgó por la ventana con una soga, pues la casa en que vivía estaba adosada a la muralla. 
16Les dijo: —Diríjanse hacia la montaña, para que sus perseguidores no los encuentren. Quédense escondidos allí tres días hasta que regresen los que salgan en su persecución; después podrán seguir su camino. 
17Los hombres le respondieron: —Nosotros quedaremos libres del juramento que nos has exigido si tú no cumples con esta condición: 
18cuando entremos en el país, deberás atar a la ventana por la que nos has descolgado este cordón de hilo rojo después de haber reunido contigo en esta casa a tu padre, a tu madre, a tus hermanos y a toda la familia de tu padre. 
19Si alguno sale de tu casa, se hará responsable de su muerte; nosotros seremos inocentes. Pero, si alguien pone su mano sobre cualquiera que esté contigo dentro de tu casa, seremos nosotros los responsables de su muerte. 
20Ahora bien, si nos denuncias, quedaremos libres del juramento que nos has exigido. 
21Ella respondió: —Sea como ustedes dicen. Los despidió y, cuando se fueron, ató el cordón rojo a la ventana. 
Regreso de los espías 
22Marcharon los espías, se adentraron en el monte y se quedaron allí tres días, hasta que sus perseguidores, que los buscaron por todas partes, regresaron sin encontrarlos. 
23Entonces los dos hombres bajaron del monte, cruzaron el río y llegaron adonde estaba Josué, hijo de Nun, a quien contaron todo lo que les había pasado. 
24Le dijeron a Josué: —El Señor ha puesto todo el país en nuestras manos; todos sus habitantes están ya temblando ante nosotros. 
Josué 3 
El paso del Jordán. Preparativos 
1Josué se levantó de madrugada y, junto con todos los israelitas, partió de Sitín llegando hasta el Jordán. Allí pernoctaron antes de cruzarlo. 
2Al cabo de tres días, los responsables recorrieron el campamento 
3y dieron esta orden al pueblo: —Cuando vean que los sacerdotes levitas se disponen a transportar el Arca de la alianza del Señor su Dios, pónganse también ustedes en marcha y vayan tras ella. 
4Así sabrán el camino que han de seguir, pues nunca hasta ahora han pasado por él. Pero que haya entre ustedes y el Arca una distancia de unos mil metros; no se acerquen, pues, a ella. 
5Josué dijo al pueblo: —Purifíquense, porque mañana el Señor hará maravillas en medio de ustedes. 
6Y a los sacerdotes les dijo: —Tomen el Arca de la alianza y crucen el río al frente del pueblo. Ellos tomaron el Arca de la alianza y se pusieron en marcha al frente del pueblo. 
7El Señor dijo a Josué: —Hoy mismo voy a empezar a engrandecerte ante todo Israel, para que sepan que estoy contigo, lo mismo que estuve con Moisés. 
8Tú da esta orden a los sacerdotes encargados de transportar el Arca de la alianza: «En cuanto ustedes lleguen a tocar el agua de la orilla del Jordán, deténganse allí». 
9Josué dijo a los israelitas: —Acérquense y escuchen las palabras del Señor, su Dios. 
10Y añadió: —Esta será la señal de que el Dios vivo está en medio de ustedes y de que, al llegar ustedes, va a expulsar al cananeo, al hitita, al jeveo, al fereceo, al guirgaseo, al amorreo y al jebuseo. 
11El Arca del Señor, dueño de toda la tierra, va a cruzar el Jordán delante de ustedes. 
12Escojan, pues, doce hombres de las tribus de Israel, un hombre por cada tribu.  
13En cuanto toquen las aguas del Jordán las plantas de los pies de los sacerdotes encargados de transportar el Arca del Señor, dueño de toda la tierra, las aguas del Jordán que vienen de arriba quedarán cortadas y se detendrán formando como un dique. 
El paso milagroso del Jordán 
14Cuando el pueblo levantó el campamento dispuesto a cruzar el Jordán, los sacerdotes marchaban al frente del pueblo llevando el Arca de la alianza. 
15Pues bien, en cuanto los sacerdotes que llevaban el Arca llegaron al Jordán y sus pies tocaron el agua de la orilla (el Jordán baja crecido hasta los bordes todo el tiempo de la siega), 
16el agua que bajaba de arriba se detuvo y formó como un embalse hasta muy lejos, hasta Adam, ciudad que está cerca de Sartán, mientras que las que bajaban hacia el mar de la Arabá, o mar de la Sal, quedaron completamente cortadas de manera que el pueblo pudo cruzar el río frente a Jericó. 
17Los sacerdotes que transportaban el Arca de la alianza del Señor se mantuvieron a pie firme, en medio del cauce seco del Jordán, mientras todo Israel iba atravesando el río por el cauce seco, hasta que todo el pueblo acabó de cruzarlo. 
Josué 4 
Las doce piedras conmemorativas 
1Cuando todo el pueblo acabó de cruzar el Jordán, el Señor dijo a Josué: 
2—Escojan doce hombres del pueblo, uno por cada tribu, 
3y mándenlos que saquen doce piedras del lecho del Jordán, donde los sacerdotes han estado parados; luego llévenlas con ustedes y deposítenlas en el lugar en que pernocten. 
4Llamó Josué a los doce hombres que había elegido de entre los israelitas, uno por cada tribu, 
5y les dijo: —Entren hasta el medio del Jordán, donde está el Arca de la alianza del Señor, y cargue cada uno al hombro una piedra, una por cada tribu de Israel, 
6para que sirva de recuerdo conmemorativo entre ustedes. Cuando el día de mañana les pregunten sus hijos: «¿Qué hacen ahí esas piedras?»,  
7les responderán: «Es que las aguas del Jordán quedaron cortadas ante el Arca de la alianza del Señor: cuando el Arca cruzaba el Jordán, las aguas del Jordán se cortaron». Estas piedras servirán a los israelitas de recuerdo para siempre. 
8Los israelitas hicieron lo que Josué les mandó: sacaron doce piedras del lecho del Jordán, una por cada tribu de Israel, tal como había mandado el Señor a Josué; las llevaron al lugar donde iban a pernoctar y las depositaron allí. 
9Josué, por su parte, erigió doce piedras en el lecho del Jordán, en el lugar donde los sacerdotes portadores del Arca de la alianza habían plantado los pies; y allí siguen todavía hoy. 
Fin del paso 
10Los sacerdotes portadores del Arca estuvieron parados en medio del Jordán hasta que se cumplió todo lo que Josué había mandado al pueblo por orden del Señor (conforme en todo a lo que Moisés había ordenado a Josué). El pueblo se dio prisa en pasar. 
11En cuanto acabó de pasar todo el pueblo, pasó el Arca del Señor y los sacerdotes volvieron a situarse a la cabeza del pueblo. 
12Los rubenitas, los gaditas y la media tribu de Manasés se colocaron en orden de batalla a la cabeza de los israelitas, como les había mandado Moisés. 
13Los que pasaron ante el Señor, hacia la llanura de Jericó, fueron unos cuarenta mil guerreros armados, dispuestos para el combate. 
14Aquel día el Señor engrandeció a Josué a la vista de todo Israel; y lo mismo que habían respetado a Moisés, respetaron también a Josué durante toda su vida. 
15El Señor dijo a Josué: 
16—Manda a los sacerdotes que llevan el Arca del testimonio que salgan del Jordán. 
17Josué mandó a los sacerdotes: —Salgan del Jordán. 
18Cuando los sacerdotes portadores del Arca de la alianza del Señor salieron del Jordán, apenas las plantas de sus pies tocaron la orilla, las aguas del Jordán volvieron a su lugar y llenaron el cauce hasta el borde como antes. 
Llegada a Guilgal 
19Era el día décimo del primer mes cuando el pueblo salió del Jordán y acampó en Guilgal, al oriente de Jericó. 
20Josué erigió en Guilgal las doce piedras que habían sacado del Jordán. 
21Y dijo a los israelitas: —Cuando el día de mañana les pregunten sus hijos: «¿Qué hacen ahí esas piedras?», 
22se lo explicarán así: «Israel pasó ese Jordán a pie enjuto,  
23pues el Señor, su Dios, secó ante ustedes las aguas del Jordán hasta que lo atravesaron, como había hecho el Señor su Dios con el mar de las Cañas al que secó ante nosotros hasta que lo atravesamos. 
24De este modo todos los pueblos de la tierra reconocerán lo poderosa que es la mano del Señor, y ustedes respetarán siempre al Señor, su Dios». 
Josué 5 
1Cuando los reyes de los amorreos que habitaban al lado occidental del Jordán y los reyes de los cananeos que vivían en la región costera, oyeron que el Señor había mantenido seco el cauce del Jordán hasta que los israelitas lo atravesaron, desfalleció su corazón y les faltó el aliento para hacer frente a los israelitas. 
Los israelitas se circuncidan en Guilgal 
2Por aquellos días dijo el Señor a Josué: —Hazte unos cuchillos de pedernal y circuncida por segunda vez a los israelitas. 
3Así lo hizo Josué y circuncidó a los israelitas en el Collado de los Prepucios. 
4El motivo por el que Josué practicó esta circuncisión fue que toda la población masculina salida de Egipto y útil para la guerra, había muerto en el desierto después de salir de Egipto, mientras iban de camino;  
5esta era una población que estaba ya circuncidada. Pero la gente nacida mientras iban de camino por el desierto después de salir de Egipto, no había sido circuncidada. 
6Los israelitas, en efecto, anduvieron por el desierto durante cuarenta años, hasta que perecieron todos los hombres útiles para la guerra que habían salido de Egipto. Desobedecieron la voz del Señor y el Señor les juró que no les dejaría ver la tierra que mana leche y miel, la tierra que iba a darnos conforme había prometido a nuestros antepasados. 
7El Señor los sustituyó por sus hijos y estos son los que Josué circuncidó, porque, al no haber sido circuncidados mientras iban de camino, estaban sin circuncidar. 
8Cuando todos quedaron circuncidados, permanecieron en el campamento, donde estaban, hasta que se curaron. 
9Entonces dijo el Señor a Josué: —Hoy les he quitado a ustedes de encima el oprobio de Egipto. Por eso aquel lugar recibió el nombre de Guilgal y todavía se llama así. 
Celebración de la Pascua 
10Los israelitas acamparon en Guilgal y el día catorce de aquel mes, al atardecer, celebraron allí la Pascua, en la llanura de Jericó. 
11A partir del día siguiente a la celebración de la Pascua comieron ya de los productos del país: panes sin levadura y espigas tostadas. 
12Desde ese mismo día en que comenzaron a comer de los productos del país, cesó el maná para los israelitas que, ya aquel año, se alimentaron de los productos de la tierra de Canaán. 
Aparición del Señor a Josué 
13Estando ya cerca de Jericó, Josué alzó los ojos y vio enfrente a un hombre de pie con una espada desenvainada en la mano. Josué se acercó a él y le preguntó: —¿Eres amigo o enemigo? 
14Respondió el interpelado: —Yo soy el jefe del ejército del Señor y acabo de llegar. Cayó Josué rostro en tierra, lo adoró y le preguntó: —¿Qué manda mi Señor a su siervo? 
15El jefe del ejército del Señor respondió a Josué: —Quítate las sandalias de los pies, porque el lugar que pisas es sagrado. Y Josué lo hizo así. 
Josué 6 
Etapas de la conquista (6–11) 
Conquista de Jericó 
1Jericó estaba cerrada a cal y canto por miedo a los israelitas: nadie podía entrar ni salir. 
2El Señor dijo a Josué: —Mira, yo te entrego a Jericó y a su rey. 
3Todos los guerreros de ustedes darán cada día una vuelta alrededor de la ciudad. Así durante seis días. 
4Siete sacerdotes llevarán delante del Arca siete trompetas de cuerno de carnero. El séptimo día darán ustedes siete vueltas a la ciudad y los sacerdotes tocarán las trompetas. 
5Cuando los sacerdotes toquen el cuerno de carnero y oigan ustedes el sonar de la trompeta, todo el pueblo prorrumpirá en un poderoso grito de guerra y 
la muralla de la ciudad se derrumbará. El pueblo se lanzará entonces al asalto cada uno por enfrente de donde está. 
6Josué, hijo de Nun, llamó a los sacerdotes y les dijo: —Tomen el Arca de la alianza y que siete sacerdotes vayan delante del Arca del Señor llevando siete trompetas de cuerno de carnero. 
7Y al pueblo le dijo: —Pónganse en marcha y den una vuelta a la ciudad; que los que van armados se coloquen delante del Arca del Señor. 
8En cuanto acabó de hablar Josué al pueblo, los siete sacerdotes que llevaban las siete trompetas de cuerno de carnero delante del Arca del Señor se pusieron en marcha y tocaron las trompetas; el Arca de la alianza del Señor iba tras ellos; 
9los que iban armados marchaban delante de los sacerdotes que tocaban las trompetas, mientras la retaguardia caminaba detrás del Arca al son de las trompetas. 
10Josué había dado esta orden al pueblo: —No lancen gritos de guerra ni dejen oír sus voces: que no salga ni una palabra de su boca, hasta el día en que yo les mande lanzar el grito de guerra. Entonces lo lanzarán. 
11Hizo, pues, Josué que dieran una vuelta a la ciudad con el Arca del Señor, rodeándola una vez; luego regresaron al campamento, donde pasaron la noche. 
12Josué se levantó de madrugada y los sacerdotes cargaron a hombros el Arca del Señor. 
13Los siete sacerdotes que llevaban las siete trompetas de cuerno de carnero delante del Arca del Señor, iban tocando las trompetas según caminaban. Los que iban armados marchaban delante de ellos mientras la retaguardia desfilaba detrás del Arca del Señor al son de las trompetas. 
14El segundo día dieron otra vuelta a la ciudad y regresaron al campamento. Así durante seis días. 
15El séptimo día, se levantaron de madrugada y, siguiendo el mismo ritual, dieron siete vueltas a la ciudad; únicamente el séptimo día dieron siete vueltas a la ciudad. 
16A la séptima vuelta, los sacerdotes tocaron las trompetas y Josué dijo al pueblo: —¡Lancen el grito de guerra, porque el Señor les ha entregado la ciudad!  
17La ciudad, con todo lo que hay en ella, será consagrada al exterminio en honor del Señor. Solo quedará con vida Rajab, la prostituta, junto con todos los que están con ella en su casa, pues ocultó a los exploradores que enviamos a Jericó. 
18Pero ustedes, guárdense de quedarse con algo consagrado al exterminio, pues si se dejan llevar de la codicia y se quedan con algo de lo que está consagrado, acarrearían la desgracia a todo el campamento de Israel convirtiéndolo en objeto de exterminio. 
19Toda la plata, todo el oro y todos los objetos de bronce y de hierro están consagrados al Señor y deberán ingresarse en su tesoro. 
20El pueblo lanzó el grito de guerra y sonaron las trompetas. Al escuchar el pueblo el sonar de la trompeta, lanzó un poderoso grito de guerra y la muralla se desplomó. El pueblo asaltó la ciudad, cada uno por enfrente de donde se encontraba, y se apoderaron de ella. 
21Consagraron al exterminio todo lo que había en la ciudad: hombres y mujeres, jóvenes y viejos, bueyes, ovejas y asnos, pasándolos a filo de espada. 
Respetan a Rajab y su familia 
22Josué dijo a los dos hombres enviados a explorar el país: —Entren en casa de la prostituta y hagan salir de ella a esa mujer con todo lo que le sea propio, pues así se lo juraron ustedes. 
23Los jóvenes espías fueron e hicieron salir a Rajab, a su padre, a su madre, a sus hermanos con todo cuanto le pertenecía. También permitieron salir a todos los de su familia, dejándolos fuera del campamento de Israel. 
24Luego prendieron fuego a la ciudad con todo lo que contenía. Solo la plata, el oro y los objetos de bronce y de hierro los depositaron en el tesoro de la casa del Señor. 
25Pero Josué respetó la vida de Rajab, la prostituta, así como la de la familia de su padre y la de todos los suyos que continúan viviendo en medio de Israel hasta el día de hoy. Todo ello porque Rajab escondió a los espías que envió Josué a explorar Jericó. 
Maldición contra quien reconstruya Jericó 
26En aquella ocasión Josué pronunció este juramento: —¡Maldito sea ante el Señor quien se atreva a reconstruir esta ciudad! ¡Echar sus cimientos le costará la vida de su primogénito, y asentar sus puertas la de su hijo menor! 
27Y el Señor estuvo con Josué, cuya fama se divulgó por toda la tierra. 
Josué 7 
El pecado de Acán y sus consecuencias 
1Pero los israelitas cometieron un gran delito con lo consagrado al exterminio. Acán, hijo de Carmí, hijo de Zabdí, hijo de Céraj, de la tribu de Judá, se quedó con algo de lo consagrado, y el Señor se encolerizó contra los israelitas. 
2Josué mandó unos hombres desde Jericó hasta Ay, que está junto a Bet Avén, al oriente de Betel, con este encargo: —Vayan a explorar la comarca. Los hombres fueron y exploraron Ay. 
3Cuando regresaron, dijeron a Josué: —Que no suba todo el pueblo; para atacar a Ay basta con que vayan dos o tres mil guerreros. No molestes a todo el pueblo haciendo que suba hasta allí, porque ellos son pocos. 
4Subieron, pues, unos tres mil guerreros, pero tuvieron que huir ante los hombres de Ay 
5que mataron a unos treinta y seis israelitas y persiguieron a los demás desde la puerta de la ciudad hasta Sebarín, batiéndolos en la bajada. Entonces el pueblo se desalentó y se sintió desfallecer. 
Oración de Josué y respuesta del Señor 
6Josué se rasgó los vestidos, se postró en adoración delante del Arca del Señor hasta la tarde, y con él los ancianos de Israel; todos esparcieron polvo sobre sus cabezas. 
7Dijo Josué: —¡Ah, Señor mi Dios! ¿Por qué has hecho cruzar el Jordán a este pueblo? ¿Lo has hecho para entregarnos en manos de los amorreos y acabar con nosotros? ¡Ojalá hubiésemos seguido viviendo al otro lado del Jordán! 
8Ahora que Israel ha huido ante sus enemigos, ¿qué puedo decir yo? 
9Cuando se enteren los cananeos y todos los habitantes de este país, se aliarán contra nosotros y borrarán nuestro nombre de la tierra. ¿Qué harás tú entonces para salvaguardar el honor de tu nombre? 
10El Señor respondió a Josué: —¡Levántate! ¡Vamos! ¿Por qué permaneces así postrado en tierra?  
11Israel ha pecado. Ha violado la alianza que yo había establecido para ellos. Se han quedado con algo de lo consagrado al exterminio; lo han robado y lo han escondido metiéndolo entre su ajuar. 
12Los israelitas no podrán hacer frente a sus enemigos; huirán ante ellos, porque se han convertido en objeto de maldición. Yo no estaré ya con ustedes, a no ser que hagan desaparecer de en medio de ustedes lo consagrado al exterminio. 
13Así que purifica al pueblo y diles: «Purifíquense para mañana, porque así dice el Señor, el Dios de Israel: Hay dentro de ti, Israel, algo consagrado al exterminio; no podrás hacer frente a tus enemigos mientras no lo extirpen de entre ustedes. 
14Mañana por la mañana se presentarán por tribus: la tribu que el Señor señale mediante el sorteo se presentará por clanes, el clan que el Señor señale se presentará por familias, y la familia que el Señor señale se presentará individuo por individuo. 
15A quien la suerte señale como poseedor de lo consagrado al exterminio será entregado al fuego con todo lo que le pertenece, por haber quebrantado la alianza del Señor y haber cometido una infamia en Israel». 
Descubrimiento y castigo del culpable 
16Josué se levantó de madrugada y mandó que Israel se presentara tribu por tribu, quedando señalada mediante sorteo la tribu de Judá. 
17Mandó que se presentaran los clanes de Judá, y el sorteo designó al clan de Céraj. Mandó que se presentara el clan de Céraj por familias, y el sorteo designó a la familia de Zabdí. 
18Mandó que se presentara la familia de Zabdí, individuo por individuo, y el sorteo designó a Acán, hijo de Carmí, hijo de Zabdí, hijo de Céraj, de la tribu de Judá. 
19Dijo entonces Josué a Acán: —Hijo mío, da gloria al Señor, Dios de Israel, y ríndele alabanza; confiésame lo que has hecho, no me lo ocultes. 
20Acán respondió a Josué: —Es cierto, yo soy el que ha pecado contra el Señor, Dios de Israel, haciendo lo siguiente: 
21vi entre el botín un manto precioso de Senaar, doscientos siclos de plata y un lingote de oro de cincuenta siclos de peso, me gustaron y me quedé con ellos. Están escondidos bajo tierra en medio de mi tienda; la plata está debajo. 
22Josué envió unos emisarios, que fueran corriendo a la tienda y, en efecto, todo estaba escondido en la tienda y la plata debajo. 
23Lo sacaron de la tienda y lo llevaron ante Josué y ante todos los israelitas, depositándolo delante del Señor. 
24Entonces Josué tomó a Acán, hijo de Céraj, con la plata, el manto y el lingote de oro; tomó también a los hijos e hijas de Acán, junto con su buey, su asno, sus ovejas, su tienda y todas sus pertenencias, llevándolo todo al valle de Acor. El pueblo entero acompañaba a Josué. 
25Dijo entonces Josué: —¿Por qué nos has acarreado la desgracia? Que el Señor descargue sobre ti esa misma desgracia en este día. Así que los israelitas lo apedrearon, y los quemaron en la hoguera y los apedrearon 
26y levantaron sobre él un gran montón de piedras, que existe todavía hoy. Así se calmó el furor de la cólera del Señor. Por eso aquel lugar se llama todavía hoy valle de Acor. 
Josué 8 
Conquista de Ay 
1El Señor dijo entonces a Josué: —¡No tengas miedo ni te acobardes! Toma contigo a toda la gente de guerra y disponte a atacar a Ay. Yo te entrego al rey de Ay, junto con su pueblo, su ciudad y su territorio. 
2Harás con Ay y con su rey lo que has hecho con Jericó y con su rey. Pero pueden quedarse con el botín y el ganado. Pon una emboscada por detrás de la ciudad. 
3Josué, con todos sus guerreros, se dispuso a marchar sobre Ay. Escogió Josué treinta mil guerreros valientes y los hizo partir de noche, 
4con esta orden: —Miren, ustedes se apostarán emboscados detrás de la ciudad, pero no se alejen mucho de ella y estén bien alerta. 
5Yo, con toda la gente que me acompaña, me acercaré a la ciudad. Cuando la gente de Ay salga a nuestro encuentro como la primera vez, fingiremos huir ante ellos.  
6Saldrán en nuestra persecución y los alejaremos de la ciudad, porque se dirán: «Huyen ante nosotros como la primera vez». 
7Entonces ustedes saldrán de la emboscada y se apoderarán de la ciudad; es el Señor, su Dios, quien se la entregará. 
8En cuanto conquisten la ciudad le prenderán fuego. Esta es la orden del Señor y esto es lo que yo les mando. 
9Josué, pues, los hizo partir y ellos prepararon la emboscada apostándose entre Betel y Ay, al oeste de Ay. Por su parte Josué, que pasó la noche con la tropa, 
10se levantó de mañana, pasó revista a la tropa y, junto con los ancianos de Israel, se dirigió contra Ay al frente de la misma. 
11Todos los guerreros que estaban con él se fueron acercando hasta llegar frente a la ciudad y acamparon al norte de Ay, dejando el valle entre ellos y la ciudad. 
12Josué había tomado como unos cinco mil hombres y había tendido con ellos una emboscada entre Betel y Ay, al oeste de la ciudad. 
13Pero el grueso de la tropa acampó al norte, quedando la emboscada al oeste. Josué pasó aquella noche en medio del valle. 
14En cuanto el rey de Ay vio esto, salió de madrugada con toda su gente se apresuró a presentar batalla a Israel en la pendiente que da a la Arabá, sin saber que le habían tendido una emboscada detrás de la ciudad.  
15Josué y todo Israel, haciéndose los derrotados, se dieron a la fuga camino del desierto. 
16Entonces todos los que estaban en la ciudad salieron a una en su persecución. Al perseguir a Josué, se alejaron de la ciudad, 
17no quedando un solo hombre en Ay (ni en Betel) que no saliera en persecución de Israel. Así que, por perseguir a Israel, dejaron la ciudad indefensa. 
18El Señor dijo entonces a Josué: —Apunta hacia Ay con el dardo que tienes en tu mano, porque te la voy a entregar. Josué apuntó hacia la ciudad con el dardo que tenía en la mano. 
19Tan pronto como extendió la mano, los emboscados salieron rápidamente de su escondite, y entraron a la carrera en la ciudad, se apoderaron de ella e inmediatamente la incendiaron. 
20Los hombres de Ay miraron hacia atrás y vieron la humareda que desde la ciudad subía hacia el cielo; pero ya no tuvieron posibilidad de escapar ni por un lado ni por otro, pues los israelitas que iban huyendo hacia el desierto se volvieron contra los perseguidores. 
21Josué y todo Israel, viendo que los emboscados habían conquistado la ciudad, de la que subía una gran humareda, dieron media vuelta y atacaron a los hombres de Ay. 
22A su vez, los israelitas que habían conquistado la ciudad salieron de la ciudad a su encuentro, de modo que los hombres de Ay se encontraron entre dos fuegos, copados por los israelitas que los derrotaron hasta no dejar con vida a un solo fugitivo. 
23Al rey de Ay lo prendieron vivo y lo condujeron ante Josué. 
24Una vez que Israel acabó de matar, en el campo y en el desierto, a todos los habitantes de Ay que habían salido en su persecución —ni uno solo quedó que no cayera a filo de espada—, todo Israel se volvió sobre Ay pasando también a cuchillo a su población.  
25Perecieron aquel día todos los habitantes de Ay: un total de doce mil, entre hombres y mujeres. 
26Josué no retiró la mano que tenía extendida con el dardo hasta que fueron consagrados al exterminio todos los habitantes de Ay. 
27Y conforme el Señor había indicado a Josué, los israelitas se quedaron como botín el ganado y otros enseres de la ciudad. 
28Josué incendió Ay y la convirtió para siempre en un montón de ruinas, en una desolación que todavía hoy permanece. 
29Hizo colgar de un árbol al rey de Ay y lo mantuvo así hasta la puesta del sol en que ordenó bajar el cadáver del árbol; luego lo dejaron tirado junto a la puerta de la ciudad y lo cubrieron con un gran montón de piedras, que existe todavía hoy. 
Sacrificio en el monte Ébal y lectura de la ley 
30Entonces Josué construyó un altar al Señor, Dios de Israel, en el monte Ébal, 
31conforme a lo que Moisés, siervo del Señor, había mandado a los israelitas y está escrito en el libro de la Ley de Moisés, a saber: un altar de piedras sin labrar, no tocadas por el hierro. A continuación ofrecieron al Señor holocaustos sobre él e inmolaron sacrificios de comunión. 
32Y allí mismo grabó Josué sobre las piedras una copia de la ley que Moisés había escrito en presencia de los israelitas. 
33Y todo Israel, con sus ancianos, sus funcionarios y sus jueces, estaba de pie a ambos lados del Arca, ante los sacerdotes levitas que portaban el Arca de la alianza del Señor; extranjeros y nativos se colocaron la mitad en la falda del monte Garizín y la otra mitad en la falda del monte Ébal, según había mandado Moisés, siervo del Señor, cuando bendijo por primera vez al pueblo de Israel. 
34Luego, Josué leyó todas las palabras de la ley —tanto bendiciones como maldiciones— tal como está escrito en el libro de la Ley. 
35Ni una sola palabra de cuantas Moisés había prescrito dejó Josué de leer en presencia de toda la asamblea de Israel, incluidas las mujeres, los niños y los extranjeros que vivían entre ellos. 
Josué 9 
Pacto de Israel con los gabaonitas 
1Cuando los reyes de Cisjordania, de la Montaña, de la Sefela y de toda la costa del mar Grande hasta la región del Líbano (hititas, amorreos, cananeos, fereceos, jeveos y jebuseos), se enteraron de esto, 
2se aliaron para hacer frente juntos a Josué y a Israel. 
3Por su parte, los habitantes de Gabaón —que se habían enterado de cómo había tratado Josué a Jericó y a Ay—, 
4recurrieron a la astucia. Se proveyeron, al efecto, de víveres, tomaron alforjas viejas para sus asnos y odres de vino viejos, rotos y recosidos; 
5se pusieron también ropas usadas y sandalias viejas y remendadas. El pan que llevaban para su sustento era todo él seco y desmigajado. 
6Llegaron al campamento de Guilgal, donde se encontraba Josué, y le dijeron a él y a los demás israelitas: —Venimos de un país lejano y queremos hacer un pacto con ustedes. 
7Los israelitas replicaron a aquellos jeveos: —¿Y si habitan en nuestro territorio? Porque en tal caso, no podemos hacer un pacto con ustedes. 
8Respondieron a Josué: —Siervos tuyos somos. Josué les preguntó: —¿Quiénes son ustedes y de dónde vienen? 
9Le respondieron: —Tus siervos vienen de muy lejana tierra, atraídos por la fama del Señor tu Dios, pues hemos oído hablar de él, de todo lo que ha hecho en Egipto 
10y de cómo ha tratado a los dos reyes amorreos de Transjordania, a Sijón, rey de Jesbón, y a Og, rey de Basán, que vivía en Astarot.  
11Nuestros ancianos y los habitantes de nuestra tierra nos indicaron que tomásemos provisiones para el viaje y saliéramos al encuentro de ustedes y les dijéramos: «Somos sus siervos y queremos hacer un pacto con ustedes». 
12Miren, este pan que traemos estaba caliente el día en que nos aprovisionamos de él en nuestras casas y decidimos venir a su encuentro; ahora está duro y hecho migas. 
13Estos odres de vino, que eran nuevos cuando los llenamos, ahora están rotos; nuestras sandalias y nuestros vestidos están gastados a causa de un camino tan largo. 
14Los israelitas, sin consultar previamente al Señor, aceptaron los obsequios que les traían los viajeros. 
15Josué concertó con ellos un tratado de paz y se comprometió a conservarles la vida; igualmente se lo juraron los jefes de la comunidad. 
Consecuencias del pacto 
16Pero, a los tres días de cerrado el pacto, los israelitas se enteraron de que vivían cerca y habitaban en territorio de Israel. 
17Partieron, pues, los israelitas del campamento y en tres días llegaron a las ciudades gabaonitas, que eran Gabaón, Quefirá, Beerot y Quiriat Jearín. 
18Pero los israelitas no los mataron, porque así se lo habían jurado los jefes de la comunidad por el Señor, Dios de Israel. Entonces toda la comunidad comenzó a criticar a los jefes, 
19que se explicaron así ante la comunidad reunida: —Puesto que se lo hemos jurado por el Señor, Dios de Israel, no podemos hacerles ningún daño. 
20Tenemos, pues, que respetarles la vida si no queremos que descargue sobre nosotros la cólera por el juramento que les hemos hecho. 
21Y añadieron los príncipes: —Que conserven la vida, pero que sean leñadores y aguadores para toda la comunidad. Conforme a esta decisión de los jefes, 
22Josué convocó a los gabaonitas y les dijo: —¿Por qué nos han engañado diciendo que viven muy lejos de nosotros, siendo así que habitan en nuestro territorio? 
23Que la maldición caiga sobre ustedes de manera que nunca dejen de servir como leñadores y aguadores de la casa de mi Dios. 
24Los gabaonitas respondieron a Josué: —Nosotros, tus siervos, conocíamos lo que el Señor tu Dios había dicho a Moisés su siervo, a saber, que les entregaría a ustedes todo este país y exterminaría a su llegada a todos sus habitantes. Así que cuando llegaron, temimos mucho por nuestras vidas y por eso hemos actuado así. 
25Ahora estamos en tus manos y puedes hacer con nosotros lo que te parezca bueno y justo. 
26Y esto es lo que Josué hizo con ellos aquel día: los libró de perecer a manos de los israelitas, 
27pero los destinó a ser leñadores y aguadores de la comunidad y del altar del Señor en el lugar que el Señor había de elegir; y esta es su ocupación hasta el día de hoy. 
Josué 10 
Conquista del sur de Palestina. Coalición de los cinco reyes 
1Cuando Adonisédec, rey de Jerusalén, se enteró de que Josué había conquistado Ay y la había consagrado al exterminio (tratando a Ay y a su rey lo mismo que había tratado a Jericó y a su rey), y de que los habitantes de Gabaón habían concertado un pacto con Israel, conviviendo con los israelitas, 
2le entró mucho miedo. Y es que Gabaón era una de las más importantes ciudades reales, mayor incluso que Ay, y todos sus hombres eran gente valiente. 
3Entonces Adonisédec, rey de Jerusalén, mandó este mensaje a Oán, Pirán, Jafia y Debir, reyes respectivamente de Hebrón, Jarmut, Laquis y Eglón: 
4—Vengan en mi auxilio, a ver si derrotamos a Gabaón, pues ha firmado un tratado de paz con Josué y con los israelitas. 
Victoria de Gabaón 
5Se aliaron, pues, los cinco reyes amorreos: el rey de Jerusalén, el rey de Hebrón, el rey de Jarmut, el rey de Laquis y el rey de Eglón que subieron con todas sus tropas, asediaron Gabaón y la atacaron. 
6Los gabaonitas mandaron mensajeros al campamento de Guilgal para decir a Josué: —No abandones a tus siervos a su suerte. Ven deprisa hasta nosotros y sálvanos. Socórrenos, porque se han aliado contra nosotros todos los reyes amorreos de la montaña. 
7Acudió Josué desde Guilgal con los mejores guerreros de su ejército 
8y el Señor le dijo: —No les tengas miedo, porque los he entregado en tus manos; ninguno de ellos podrá hacerte frente. 
9Caminó Josué toda la noche desde Guilgal y cayó sobre ellos de improviso. 
10El Señor hizo que Israel los desbaratara y les infligiera una severa derrota en Gabaón, persiguiéndolos y destrozándolos por el camino de la cuesta de Bet Jorón, hasta llegar a Acecá y Maquedá. 
11Y sucedió que, mientras huían ante Israel por la bajada de Bet Jorón, el Señor lanzó desde el cielo sobre ellos grandes piedras hasta Acecá, ocasionando su muerte. Fueron más los que murieron por las piedras que los que murieron por la espada de los israelitas. 
12Fue aquel mismo día, el día en que el Señor entregó a los amorreos en manos de los israelitas, cuando Josué se dirigió al Señor, en presencia de Israel, y dijo: «Detente, sol, en Gabaón, y tú, luna, sobre el valle de Ayalón». 
13Y el sol se detuvo y la luna se paró hasta que el pueblo se vengó de sus enemigos. ¿No es así como está escrito esto en el Libro del Justo: «El sol se paró en medio del cielo y tardó un día entero en ponerse»? 
14No hubo antes ni ha habido después un día como aquel, en que el Señor obedeciera a un ser humano. Es que el Señor combatía en favor de Israel. 
15A continuación Josué regresó con todo Israel al campamento de Guilgal. 
Muerte de los cinco reyes 
16Los cinco reyes derrotados huyeron y se escondieron en la cueva de Maquedá. 
17Y se informó a Josué: —Han sido descubiertos los cinco reyes; están escondidos en la cueva de Maquedá. 
18Josué ordenó: —Hagan rodar unas piedras grandes hasta la boca de la cueva y custódienla con algunos efectivos. 
19Y ustedes muévanse y persigan a sus enemigos; córtenles la retirada y no los dejen entrar en las ciudades de ellos, porque el Señor Dios de ustedes los ha entregado en sus manos. 
20Cuando Josué y los israelitas los derrotaron totalmente, hasta acabar con ellos, los que lograron escapar se refugiaron en las plazas fuertes.  
21Todo el pueblo regresó sano y salvo al campamento de Josué, en Maquedá. Y no hubo quien se atreviera a oponerse a los israelitas. 
22Dijo entonces Josué: —Abran la boca de la cueva y sáquenme de ella a esos cinco reyes. 
23Así lo hicieron: sacaron de la cueva a los cinco reyes: al rey de Jerusalén, al rey de Hebrón, al rey de Jarmut, al rey de Laquis y al rey de Eglón. 
24Una vez fuera, se los presentaron a Josué que convocó a todos los israelitas y dijo a los capitanes de tropa que lo acompañaban: —Acérquense y pongan sus pies sobre la nuca de esos reyes. Ellos se acercaron y pusieron los pies sobre las nucas de los reyes.  
25Josué añadió: —Sean decididos y valientes; no tengan miedo ni se acobarden, pues así tratará el Señor a todos los enemigos contra los que tienen que combatir. 
26Acto seguido, Josué los hirió de muerte y los mandó colgar de cinco árboles, permaneciendo así hasta el atardecer. 
27Al ponerse el sol, Josué ordenó que los descolgaran de los árboles y los arrojaran a la cueva en la que se habían ocultado. A la boca de la cueva pusieron unas grandes piedras que allí están todavía hoy. 
Ciudades conquistadas en el sur 
28Aquel mismo día Josué se apoderó de Maquedá y la pasó a cuchillo, consagrando al exterminio a la ciudad, a su rey y a todos los seres vivos que había en ella, sin dejar escapar a nadie. Trató al rey de Maquedá como había tratado al rey de Jericó. 
29Desde Maquedá Josué, con todo Israel, se dirigió a Libná y la atacó. 
30El Señor entregó la ciudad junto con su rey en manos de los israelitas, que la pasaron a cuchillo con todos los seres vivos que había en ella: no dejaron ni uno solo con vida. Josué trató a su rey como había tratado al rey de Jericó. 
31Desde Libná Josué, con todo Israel, se dirigió a Laquis, sitiándola y atacándola. 
32El Señor entregó Laquis en manos de los israelitas, que la conquistaron en dos días y la pasaron a cuchillo con todos los seres vivos que había en ella, del mismo modo que habían hecho con Libná.  
33Entonces Horán, rey de Guécer, acudió en ayuda de Laquis, pero Josué lo derrotó a él y a su ejército, sin dejar un solo superviviente. 
34Desde Laquis Josué, con todo Israel, se dirigió a Eglón, sitiándola y atacándola. 
35La conquistaron aquel mismo día y la pasaron a cuchillo. Josué consagró al exterminio aquel día a todos los seres vivos que había en ella, del mismo modo que había hecho con Laquis. 
36Desde Eglón Josué, con todo Israel, se dirigió a Hebrón a la que atacó 
37y conquistó, pasándola a cuchillo, junto con su rey, con toda la población vecina y con todos los seres vivos que había en ella. No dejó ni un superviviente, igual que había hecho con Eglón. La consagró al exterminio, así como a todos los seres vivientes que había en ella. 
38Finalmente Josué, con todo Israel, se dirigió contra Debir y la atacó.  
39Se apoderó de ella, de su rey y de toda la población vecina, pasándola a cuchillo y consagrando al exterminio a todos los seres vivos que había en ella, sin dejar uno solo con vida. Trató a Debir y a su rey como había tratado tanto a Hebrón como a Libná y a su rey. 
Resumen de las conquistas en el sur 
40Así fue como Josué conquistó todo el país: la Montaña, el Négueb, la Sefela y las estribaciones de la montaña; derrotó a todos sus reyes y no dejó a un solo superviviente. Consagró al exterminio a todos los seres vivos, como el Señor, el Dios de Israel, le había ordenado. 
41Josué conquistó el territorio que va desde Cadés Barnea hasta Gaza, y toda la región de Gosen hasta Gabaón. 
42Derrotó a todos aquellos reyes y se apoderó de sus territorios en una sola campaña, porque el Señor, el Dios de Israel, peleaba en favor de Israel. 
43Después Josué regresó, con todo Israel, al campamento de Guilgal. 
Josué 11 
Conquista del norte de Palestina. Coalición contra Israel 
1Cuando Jabín, rey de Jasor, se enteró de esto, envió una embajada a Jobab, rey de Madón, al rey de Simerón, al de Axaf, 
2y a los reyes que reinaban en la montaña del norte, en el valle del Jordán al sur de Kinéret, en la Sefela y en las alturas de Dor, al oeste; 
3mandó asimismo aviso a los cananeos que habitaban al este y al oeste, a los amorreos, hititas, fereceos y jebuseos de la montaña; y también a los hititas de las faldas del Hermón, en la región de Mispá. 
4Partieron estos con todas sus tropas —una multitud tan incontable como la arena de la playa— con gran número de caballos y carros. 
Victoria de Merón 
5Reunidos todos estos reyes, llegaron y acamparon en un único campamento cerca de las aguas de Merón dispuestos a luchar contra Israel. 
6El Señor dijo entonces a Josué: —No les tengas miedo, porque mañana, a esta misma hora, haré que perezcan todos ellos ante Israel; tú desjarretarás sus caballos y quemarás sus carros. 
7Al frente de todo su ejército, Josué los alcanzó de improviso junto a las aguas de Merón y cayó sobre ellos. 
8El Señor se los entregó a Israel que los batió y persiguió por el oeste hasta Sidón la Grande y Misrefot, y por el este hasta el valle de Mispá. Los derrotó hasta no dejar uno solo con vida. 
9Josué los trató como le había mandado el Señor: desjarretó sus caballos y quemó sus carros. 
Conquista de Jasor y de otras ciudades del norte 
10Al regreso [de la batalla] Josué conquistó Jasor y pasó a su rey a filo de espada. (Jasor era por entonces la capital de todos aquellos reinos).  
11Pasaron a cuchillo a todos los que habitaban en ella, consagrándolos al exterminio. Ni uno quedó con vida, siendo Jasor entregada a las llamas.  
12Se apoderó Josué de todas las ciudades de aquellos reyes a los que pasó a cuchillo, consagrando todo al exterminio, según le había mandado Moisés, siervo del Señor. 
13Pero Israel no prendió fuego a ninguna de las ciudades situadas sobre las colinas; únicamente Jasor fue incendiada por Josué. 
14Los israelitas se repartieron el botín de esas ciudades, incluido el ganado; pero pasaron a cuchillo a todo ser humano hasta acabar con todos. Ni a uno solo dejaron con vida. 
La conquista fue obra del Señor 
15Josué ejecutó fielmente lo que Moisés, siervo del Señor, le había encomendado por orden del Señor: no descuidó nada de lo que el Señor había ordenado a Moisés. 
16Conquistó, pues, Josué todo el país, a saber: la montaña, el Négueb, la región de Gosen, la Sefela, la Arabá, la montaña de Israel y también sus valles. 
17Apresó y ejecutó a todos sus reyes desde el monte Jalac, que sube hacia Seír, hasta Baal Gad en el valle del Líbano, al pie del monte Hermón. 
18Josué tuvo que combatir durante mucho tiempo contra todos estos reyes. 
19Excepto los hititas que habitaban en Gabaón, ninguna otra ciudad firmó la paz con los israelitas; de todas las demás tuvieron que apoderarse por la fuerza. 
20Y es que el Señor había decidido endurecer el corazón de esas ciudades para que combatieran contra Israel y así fueran aniquiladas y consagradas sin remisión al exterminio tal como había mandado el Señor a Moisés. 
Apéndice. Exterminio de los anaquitas 
21Por entonces Josué exterminó a todos los anaquitas de la montaña: a los que habitaban en Hebrón, Debir, Anab, y en toda la montaña tanto de Judá como de Israel; los consagró al exterminio a ellos y sus ciudades.  
22No quedó un anaquita en tierra de Israel; solo quedaron en Gaza, Gad y Asdod. 
23Josué se apoderó de toda la tierra, tal como el Señor le había prometido a Moisés, y se la dio en heredad a Israel, repartida en lotes para cada tribu. Y, acabada la conquista, el país quedó en paz. 
Josué 12 
Recapitulación (12,1-24) 
Reyes vencidos al este del Jordán 
1Estos son los reyes del país que fueron vencidos por los israelitas y despojados de sus tierras en Transjordania, al este, desde el río Arnón hasta el monte Hermón, incluido todo el valle oriental del Jordán: 
2Sijón, rey de los amorreos, que residía en Jesbón. Sus dominios abarcaban desde Aroer, que está a la orilla del río Arnón, toda la cuenca de este río y la mitad de Galaad hasta el río Yaboc, que hace de frontera con los amonitas; 
3abarcaba también el valle oriental del Jordán, desde el mar de Kinéret hasta el mar de la Arabá, en dirección a Bet Jesimot, hasta el pie de las laderas del Pisga por el sur. 
4Y Og, rey de Basán, un resto de los refaítas, que residía en Astarot y en Edreí. 
5Sus dominios abarcaban el Monte Hermón, Salecá y todo Basán hasta la frontera de los guesuritas y los macatitas; abarcaban también la mitad de Galaad hasta la frontera de Sijón, rey de Jesbón. 
6Ambos reyes habían sido derrotados por los israelitas acaudillados por Moisés, siervo del Señor, que dio sus tierras en propiedad a las tribus de Rubén y Gad y a la media tribu de Manasés. 
Reyes vencidos al oeste del Jordán 
7Y estos son los reyes del país, a los que Josué y los israelitas derrotaron en Cisjordania, desde Baal Gad, en el valle del Líbano, hasta el monte Jalac, que se alza en dirección a Seír. Sus tierras se las repartió Josué en herencia a las tribus de Israel por sorteo: 
8en la montaña, en la Sefela, en la Arabá y sus cercanías, en el desierto, en el Négueb; eran territorios habitados por hititas, amorreos, cananeos, fereceos, jeveos y jebuseos. [Y estos eran sus reyes]: 
9el rey de Jericó, uno; el rey de Ay, que está junto a Betel, uno; 
10el rey de Jerusalén, uno; el rey de Hebrón, uno; 
11el rey de Jarmut, uno; el rey de Laquis, uno; 
12el rey de Eglón, uno; el rey de Guécer, uno; 
13el rey de Debir, uno; el rey de Guéder, uno; 
14el rey de Jormá, uno; el rey de Arad, uno; 
15el rey de Libná, uno; el rey de Adulán, uno; 
16el rey de Maquedá, uno; el rey de Betel, uno; 
17el rey de Tapuaj, uno; el rey de Jéfer, uno; 
18el rey de Afec, uno; el rey de Sarón, uno; 
19el rey de Merón, uno; el rey de Jasor, uno; 
20el rey de Simrón Merón, uno; el rey de Axaf, uno; 
21el rey de Tanac, uno; el rey de Meguido, uno; 
22el rey de Quedés, uno; el rey de Jocmeán, en el Carmelo, uno; 
23el rey de Dor, en la región de Dor, uno; el rey de Goyín, en Guilgal, uno; 
24el rey de Tirsá, uno. Total de reyes: treinta y uno. 
Josué 13 
II. Reparto de la tierra entre las tribus (13–21) 
Territorios aún sin conquistar 
1Era ya Josué viejo y muy entrado en años cuando el Señor le dijo: —Eres viejo; tienes muchos años y es mucha todavía la tierra por conquistar. 
2Quedan aún todos los distritos de los filisteos y todos los de los guesuritas. 
3Desde el río Sijor, en la frontera de Egipto, hasta el término de Ecrón por el norte, es considerado como de los cananeos. Quedan los cinco principados filisteos: el de Gaza, el de Asdod, el de Ascalón, el de Gat y el de Ecrón. Quedan los avitas, 
4al sur, y toda la región de los cananeos, desde Arah, territorio de los sidonios, hasta Afec y hasta la frontera de los amorreos. 
5Queda además la región de los guiblitas y todo el Líbano oriental, desde Baal Gad, al pie del monte Hermón, hasta el Paso de Jamat. 
6Aún he de expulsar ante los israelitas a todos los habitantes de la montaña, desde el Líbano hasta Misrefot, al occidente, y a todos los sidonios. A ti te corresponde repartir a suertes la tierra como heredad entre los israelitas, según te he ordenado.  
7Distribuye, pues, esta tierra como heredad entre las nueve tribus y la media tribu de Manasés. 
El reparto entre las tribus de Transjordania 
8Las tribus de Rubén y de Gad, así como la otra media tribu de Manasés, habían recibido ya como heredad la parte que en el reparto hecho por Moisés, siervo del Señor, se les había asignado en Transjordania, 
9a saber: el territorio que va desde Aroer, a orillas del río Arnón, incluida la ciudad que está en medio de la vaguada y toda la llanura desde Madabá hasta Dibón; 
10todas las ciudades de Sijón, rey amorreo que reinó en Jesbón, hasta la frontera con los amonitas. 
11Y también Galaad junto con el territorio de los guesuritas y de los macatitas, además de toda la montaña del Hermón y todo Basán hasta Salcá. 
12Y en Basán, todo el reino de Og que reinó en Astarot y en Edreí, y era el último residuo de los refaítas. A estos reyes los había derrotado y expulsado Moisés. 
13Pero los israelitas no consiguieron expulsar ni a los guesuritas ni a los macatitas, de manera que Guesur y Macá siguen todavía hoy viviendo en medio de Israel. 
14Solo a la tribu de Leví no se le asignó heredad, pues el Señor, Dios de Israel, había de ser su heredad, tal como él se lo había dicho. 
Territorio de Rubén 
15Moisés había asignado a la tribu de Rubén una parte, por clanes.  
16Les correspondió el territorio que va desde Aroer, a orillas del río Arnón, incluida la ciudad que está en medio de la vaguada y toda la llanura hasta Madabá; 
17Jesbón con todas las ciudades de la llanura: Dibón, Bamot Baal, Bet Baal Meón, 
18Jasá, Quedemot, Mefat,  
19Quiriatáin, Sibmá y Seret Sajar, en el monte y en el valle; 
20Bet Peor, las laderas del Pisga, Bet Jesimot, 
21todas las ciudades de la llanura y todo el reino de Sijón, rey amorreo que reinó en Jesbón y a quien derrotó Moisés, lo mismo que a Eví, Requen, Sur, Jur y Rebá, príncipes de Madián y vasallos de Sijón, que vivían en aquella región. 
22(Al adivino Balaán, hijo de Beor, los israelitas lo habían pasado a cuchillo junto con los demás). 
23Así pues, el territorio de los rubenitas lindaba con el Jordán. Esta fue la heredad de los descendientes de Rubén, por clanes: las ciudades y sus aldeas. 
Territorio de Gad 
24A la tribu de Gad, es decir, a los descendientes de Gad, les había asignado Moisés por clanes 
25un territorio que comprendía: Jacer con todas las ciudades de Galaad y la mitad del país de los amonitas, hasta Aroer, que está enfrente de Rabá; 
26desde Jesbón hasta Ramat Mispá y Betonín; desde Majanáin hasta el territorio de Lodebar. 
27Y en el valle: Bet Harán, Bet Nimrá, Sucot, Safón y el resto del reino de Sijón, rey de Jesbón. El Jordán era el límite hasta el extremo sur del mar de Kinéret, por el lado oriental del Jordán. 
28Esta fue la heredad de los descendientes de Gad, por clanes: las ciudades y sus aldeas. 
Territorio de media tribu de Manasés 
29A media tribu de Manasés le había asignado Moisés, por clanes, 
30un territorio que, desde Majanáin, comprendía todo el territorio de Og, rey de Basán, todas las Aldeas de Jaír en Basán: sesenta ciudades. 
31La mitad de Galaad junto con Astarot y Edreí, ciudades del reino de Og en Basán, fue para la mitad de los descendientes de Maquir, hijo de Manasés, por clanes. 
32Este es el reparto que, como heredad, hizo Moisés en las estepas de Moab, al otro lado del Jordán, al oriente de Jericó. 
33Pero Moisés no asignó heredad a la tribu de Leví, pues el Señor, el Dios de Israel, había de ser su heredad, como les había dicho. 
Josué 14 
Reparto entre las tribus del oeste del Jordán 
1Esta es la heredad que recibieron los israelitas en el país de Canaán, heredad que les repartieron el sacerdote Eleazar y Josué, hijo de Nun, y los cabezas de familia de las tribus de Israel. 
2El reparto a las nueve tribus de Israel y a la media tribu de Manasés se hizo a suertes, como el Señor había dispuesto por medio de Moisés. 
3Porque Moisés había dado ya su heredad a las dos tribus y media en Transjordania. A los levitas no les asignó heredad entre las otras tribus. 
4En cuanto a los descendientes de José, vinieron a formar dos tribus: Manasés y Efraín. A los levitas no se les dio parte alguna de territorio, sino solo ciudades donde residir, con los pastos correspondientes para los ganados de su propiedad. 
5Los israelitas hicieron el reparto de la tierra tal como el Señor había mandado a Moisés. 
Hebrón como heredad de Caleb 
6Los descendientes de Judá se presentaron a Josué en Guilgal. Y Caleb, hijo de Jefuné el queniceo, le dijo: —Ya sabes lo que le encargó el Señor a Moisés, el hombre de Dios, acerca de ti y de mí en Cadés Barnea. 
7Cuarenta años tenía yo cuando Moisés, siervo del Señor, me envió desde Cadés Barnea a explorar esta tierra y yo le di mi informe con toda sinceridad. 
8Los hermanos que me habían acompañado desanimaron al pueblo, pero yo me mantuve fiel al Señor, mi Dios. 
9Aquel día Moisés me hizo este juramento: «Te juro que la tierra que han pisado tus pies será heredad tuya y de tus descendientes para siempre, porque has sido fiel al Señor mi Dios». 
10Ahora pues, mira cómo el Señor me ha conservado la vida, según lo prometió. Hace cuarenta y cinco años que el Señor dijo esto a Moisés, cuando Israel iba por el desierto, y ahora tengo ochenta y cinco años. 
11Todavía estoy tan fuerte como el día en que Moisés me encargó aquella misión. Conservo todo mi vigor de entonces para combatir y para moverme por doquier.  
12Así que dame esta montaña que el Señor me prometió aquel día. Tú oíste aquel día cómo hay en ella anaquitas y ciudades grandes y fuertes. Que el Señor esté conmigo y yo los expulsaré como él me lo prometió. 
13Josué bendijo a Caleb, hijo de Jefuné, y le dio Hebrón en heredad.  
14Por eso Hebrón sigue siendo, hasta el día de hoy, heredad de Caleb, hijo de Jefuné el queniceo, por haber sido fiel al Señor, Dios de Israel. 
15El nombre primitivo de Hebrón era Quiriat Arbá. Arbá había sido el hombre más alto de los anaquitas. Y, concluida la conquista, el país quedó en paz. 
Josué 15 
Territorio de la tribu de Judá 
1El territorio que tocó en suerte a la tribu de Judá, por clanes, lindaba con la frontera de Edom, en el extremo meridional del desierto de Sin.  
2Su límite meridional partía de la lengua o extremo sur del mar de la Sal;  
3luego se dirigía por el sur de la cuesta de Acrabín, pasaba hacia Sin y subía por el sur de Cadés Barnea; pasando por Jesrón, subía hacia Adar y volvía hacia Carcá; 
4pasaba por Asmón, se dirigía hacia el torrente de Egipto y terminaba en el mar. Esa será la frontera de ustedes por el sur.  
5Por el este, el territorio limitaba con el mar de la Sal hasta la desembocadura del Jordán. El límite septentrional partía de la lengua de mar en la que desemboca el Jordán; 
6luego llegaba a Bet Joglá, pasaba por el norte de Bet Arabá y subía hasta la Peña de Bohán, hijo de Rubén;  
7continuaba subiendo desde el valle de Acor hasta Debir y volvía hacia el norte hasta Guilgal, frente a la cuesta de Adumín, que está al sur del Torrente. El límite pasaba junto a las aguas de En Semes y venía a salir a la fuente de Roguel. 
8De allí subía por el valle de Ben Hinón, en el flanco sur del Jebuseo, es decir, por Jerusalén; subía luego por el oeste hasta la cima del monte frente al valle de Hinón, en el extremo norte del valle de los refaítas. 
9A continuación torcía desde la cumbre del monte hacia los manantiales de Neftoaj y seguía en dirección a las ciudades del monte Efrón torciendo hacia Baalá, es decir, Quiriat Jearín. 
10Desde Baalá, el límite doblaba por el oeste hacia el monte Seír y, pasando por la vertiente norte del monte Jearín, o sea, Quesalón, bajaba hasta Bet Semes, llegando a Timná. 
11Luego se dirigía hacia el norte de Ecrón, doblaba hacia Sicarón, pasaba por el monte Baalá y salía a Jabneel. Esta frontera norte terminaba en el mar. 
12El límite occidental era el mar Grande. Esos eran los límites del territorio de los descendientes de Judá, por clanes. 
Conquista de Hebrón y Debir 
13A Caleb, hijo de Jefuné, se le asignó una parte entre los descendientes de Judá, tal como había mandado el Señor a Josué: Quiriat Arbá, la ciudad del padre de Anac, es decir, Hebrón. 
14Caleb expulsó de allí a los tres hijos de Anac: Sesay, Ajimán y Talmay, descendientes de Anac.  
15Desde allí se dirigió contra los habitantes de Debir, que antes era conocida como Quiriat Séfer. 
16Caleb prometió dar por esposa a su hija Axá a quien derrotara y conquistara a Qiryat Séfer. 
17El que la conquistó fue Otoniel, hijo de Quenaz, hermano de Caleb; así que este le dio por esposa a su hija Axá. 
18Cuando Axá se dirigía a casa de su marido, este la instigó a que pidiera a su padre un campo. Al ver que su hija se apeaba del asno, Caleb le preguntó: —¿Qué quieres? 
19Ella respondió: —Hazme un regalo; ya que me has asignado el desierto del Négueb, proporcióname también manantiales. Y él le dio los manantiales de arriba y los de abajo. 
20Esta fue la heredad de la tribu de Judá, por clanes. 
Poblaciones de la tribu de Judá 
21Las poblaciones fronterizas entre Edom y la tribu de Judá son: En el Négueb: Cabsel, Éder, Jagur, 
22Quiná, Dimoná, Adadá, 
23Cadés, Jasor, Jitnán, 
24Zif, Telen, Bealot, 
25Jasor Jadatá, Queriyot Jesrón (o sea, Jasor), 
26Amán, Semá, Moladá, 
27Jasar Gadá, Jesmón, Bet Pélet, 
28Jasar Sual, Berseba con sus aldeas, 
29Balá, Iyín, Esen, 
30Eltolad, Quesil, Jormá,  
31Siclag, Madmaná, Sansaná, 
32Lebaot, Siljín, y En Rimón. En total, veintinueve ciudades con sus aldeas. 
33En la Sefela: Estaol, Sorá, Asná, 
34Zanoaj, En Ganín, Tapuaj, Enán,  
35Jarmut, Adulán, Socó, Acecá, 
36Saráin, Aditáin, Guederá y Guederotáin: catorce ciudades con sus aldeas. 
37Senán, Jadasá, Migdal Gad, 
38Dilán, Mispé, Joqtel, 
39Laquis, Boscat, Eglón, 
40Cabón, Lajmás, Quitlís, 
41Guederot, Bet Dagón, Naamá y Maquedá: dieciséis ciudades con sus aldeas. 
42Libná, Éter, Asán, 
43Jiftaj, Asná, Nesib, 
44Queilá, Aczib y Maresá: nueve ciudades con sus aldeas. 
45Ecrón con sus filiales y aldeas.  
46Desde Ecrón hasta el mar, todas las poblaciones que están cerca de Asdod con sus aldeas. 
47Asdod con sus filiales y aldeas, Gaza con sus filiales y aldeas, hasta el torrente de Egipto, y las ciudades costeras del mar Grande. 
48En la montaña: Samir, Jatir, Socó, 
49Daná, Quiriat Saná (o sea, Debir),  
50Anab, Estemoa, Anín, 
51Gosen, Jolón y Guiló: once ciudades y sus aldeas. 
52Arab, Dumá, Esán, 
53Janín, Bet Tapuaj, Afecá, 
54Juntá, Quiriat Arbá (o sea, Hebrón) y Sior: nueve ciudades y sus aldeas. 
55Maón, Carmel, Cif, Jutá, 
56Jezrael, Jocdeán, Zanoj, 
57Hacáin, Guibeá y Timná: diez ciudades con sus aldeas. 
58Jaljul, Bet Sur, Guedor, 
59Maarat, Bet Anot y Eltecón: seis ciudades con sus aldeas. 
60Quiriat Baal, que es Quiriat Jearín, y Rabá: dos ciudades con sus aldeas. 
61En el desierto: Bet Arabá, Midín, Secacá, 
62Nibsán, la ciudad de la Sal y Enguedí: seis ciudades con sus aldeas. 
63Pero los descendientes de Judá no lograron expulsar a los jebuseos que ocupaban Jerusalén. Por eso los jebuseos viven todavía hoy en Jerusalén, en medio de Judá. 
Josué 16 
La casa de José 
1El territorio que tocó en suerte a los descendientes de José partía, por el este, desde el Jordán cerca de Jericó, y continuaba por el oasis de Jericó y por el desierto que sube desde Jericó a la montaña de Betel;  
2desde Betel seguía hasta Luz, pasaba hacia la frontera de los arqueos en Atarot, 
3bajaba después al oeste hacia el territorio de los jafletitas, llegaba hasta Bet Jorón de Abajo y hasta Guécer, y venía a salir al mar.  
4Esta fue la heredad de Manasés y Efraín, los hijos de José. 
Territorio de la tribu de Efraín 
5Esta fue la frontera del territorio de los descendientes de Efraín, por clanes: el límite de su heredad iba por el este desde Atarot Adar hasta Bet Jorón de Arriba; 
6a partir de ahí se prolongaba hasta el mar, teniendo a Micmetá al norte. El límite doblaba al este hacia Taanat Siló; luego pasaba al este de Janojá, 
7bajaba de Janojá a Atarot y a Naará y tocaba en Jericó para terminar en el Jordán. 
8Desde Tapuaj, la frontera se alargaba hacia el oeste bordeando el torrente de Caná y venía a parar al mar. Esta fue la heredad de la tribu de los descendientes de Efraín, por clanes; 
9a ello hay que añadir las ciudades reservadas para los descendientes de Efraín dentro de la heredad de Manasés; todas las ciudades con sus aldeas. 
10Los cananeos que ocupaban Guécer no fueron expulsados y así continúan viviendo todavía hoy en medio de Efraín, aunque sometidos a trabajos forzados. 
Josué 17 
Territorio de la tribu de Manasés 
1Este fue el territorio que le correspondió en suerte a la tribu de Manasés, primogénito de José. A Maquir, primogénito de Manasés y padre de Galaad, que era un valiente guerrero, le tocó Galaad y Basán.  
2También les tocó en suerte un territorio a los otros hijos de Manasés, por clanes: a los hijos de Abiecer, a los hijos de Jéleq, a los hijos de Asriel, a los hijos de Siquén, a los hijos de Jéfer, a los hijos de Semidá. Estos eran, por clanes, los hijos varones de Manasés, hijo de José. 
3Pero Selofjad, hijo de Jéfer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, no tenía hijos; solo hijas. Sus hijas se llamaban: Majlá, Noá, Joglá, Milcá y Tirsá. 
4Estas se presentaron ante el sacerdote Eleazar, ante Josué, hijo de Nun, y ante los jefes del pueblo, diciéndoles: —El Señor ordenó a Moisés que se nos asignara una heredad entre nuestros hermanos. Se les asignó, pues, según la orden del Señor, una heredad entre los hermanos de su padre. 
5Así que a la tribu de Manasés le correspondieron diez partes —además de Galaad y Basán, territorios de Transjordania—,  
6pues las hijas de Selofjad, descendiente de Manasés, obtuvieron una heredad entre los descendientes de Manasés. El país de Galaad fue para los descendientes de los otros hijos de Manasés. 
7El territorio de Manasés limitaba, por el lado de Aser, con Mikmetá, que está frente a Siquén; desde allí la línea fronteriza iba hacia el sur, hacia la fuente de Tapuaj. 
8La zona de Tapuaj era de Manasés, pero el mismo Tapuaj, en la frontera de Manasés, era de los descendientes de Efraín. 
9La línea limítrofe bajaba por la vaguada de Caná; al sur de la vaguada estaban las ciudades que tenía Efraín entre las de Manasés; el territorio de Manasés estaba al norte de la vaguada, e iba a salir al mar.  
10El territorio del sur era de Efraín y el del norte de Manasés; la línea divisoria llegaba hasta el mar. El territorio de Manasés lindaba al norte con el de Aser y con el de Isacar al este. 
11Dentro del territorio de Isacar y de Aser, le correspondieron a Manasés Bet Seán y sus filiales, Jibleán y sus filiales, los habitantes de Dor y sus filiales, a los habitantes de Endor y sus filiales, a los habitantes de Tanac y Meguido y sus filiales. 
12Sin embargo, los descendientes de Manasés no consiguieron apoderarse de esas ciudades, de modo que los cananeos se mantuvieron en aquella región.  
13Pero, cuando los israelitas fueron lo bastante fuertes, los sometieron a trabajos forzados, aunque no llegaron a expulsarlos. 
Reclamación de los descendientes de José 
14Los descendientes de José dijeron a Josué: —¿Por qué nos has asignado en heredad únicamente una suerte, un solo lote, siendo como somos tan numerosos, gracias a que el Señor nos ha bendecido? 
15Josué respondió: —Puesto que son un pueblo tan numeroso, suban a la región de los fereceos y de los refaítas y talen para ustedes sus bosques, ya que la montaña de Efraín les resulta demasiado estrecha. 
16Los descendientes de José respondieron: —La montaña no nos basta y, por otra parte, los cananeos que habitan en el llano tienen carros de hierro, tanto los de Betsán y sus filiales como los de la llanura de Jezrael. 
17Josué respondió a la casa de José, a Efraín y Manasés: —Ustedes son un pueblo muy numeroso y muy fuerte; así que no tendrán un solo lote; 
18también la región montañosa será de ustedes; está cubierta de bosques, pero ustedes talarán sus árboles y la harán suya. Y expulsarán a los cananeos, aunque tengan carros de hierro y sean muy poderosos. 
Josué 18 
Reparto en Siló para las otras siete tribus 
1La comunidad de los israelitas en pleno se reunió en Siló, donde plantaron la Tienda del encuentro. El país entero les estaba sometido.  
2Pero había aún siete tribus israelitas a las que no se les había asignado heredad. 
3Dijo, pues, Josué a los israelitas: —¿Hasta cuándo van a esperar para ir a tomar posesión de la tierra que les ha dado el Señor, el Dios de sus antepasados? 
4Escojan tres representantes por cada tribu, y los enviaré a recorrer el país para que así puedan hacer un plano de él en orden al reparto; luego regresarán a mí.  
5Dividirán el territorio en siete lotes. Judá se quedará en su territorio al sur y la casa de José se quedará en el suyo al norte. 
6Ustedes hagan la descripción del país distribuyéndolo en siete lotes y tráiganme esa distribución para que sortee aquí los lotes, en presencia del Señor nuestro Dios. 
7(Porque los levitas no tienen territorio entre ustedes, pues su heredad es ser sacerdotes del Señor. En cuanto a Gad, Rubén y media tribu de Manasés, ya han recibido en Transjordania la heredad que les asignó Moisés, siervo del Señor). 
8Los representantes de cada tribu se pusieron en camino. Josué, por su parte, dio esta orden a los encargados de hacer la descripción del país: —Vayan a recorrer el país y hagan un plano; luego regresen a mí y yo les sortearé el territorio aquí, delante del Señor, en Siló. 
9Fueron los representantes de cada tribu, recorrieron la comarca e hicieron su descripción, ciudad por ciudad, distribuyendo el territorio en siete lotes; luego presentaron por escrito el resultado a Josué en el campamento de Siló. 
10Josué les sorteó la tierra en Siló, delante del Señor, y allí la repartió entre los israelitas, por lotes. 
Territorio de la tribu de Benjamín 
11A la tribu de Benjamín, por clanes, le tocó en suerte un territorio que estaba comprendido entre el de la tribu de Judá y el de la tribu de José.  
12Su frontera, por el lado norte, partía del Jordán, subía por el flanco norte de Jericó, cruzaba la montaña hacia el oeste y llegaba hasta el desierto de Bet Avén. 
13Desde allí la frontera pasaba por el sur de Luz —o sea, de Betel— y bajaba a Atarot Adar por el monte que hay al sur de Bet Jorón de Abajo. 
14Torcía la frontera y doblaba por el oeste hacia el sur, desde el monte que está frente a Bet Jorón, para ir a salir hacia Quiriat Baal —o sea, Quiriat Jearín—, ciudad que pertenecía a los descendientes de Judá. Esa era la frontera por el lado oeste. 
15Por el lado sur, la frontera arrancaba de Quiriat Jearín, cerca de la fuente del arroyo de Neftóaj;  
16luego bajaba por el extremo del monte que está frente al valle de Ben Hinón, al norte del valle de Refaín, hasta llegar al valle de Hinón por el flanco sur de los jebuseos y seguir descendiendo hasta la fuente de Roguel. 
17Doblaba después hacia el norte en dirección a En Semes y salía al círculo de piedras que hay frente a la cuesta de Adumín, bajando hasta la Peña de Bohán, hijo de Rubén. 
18Pasaba luego hacia la vertiente de Bet Arabá por el norte y bajaba hacia la Arabá; 
19seguía por el norte de la pendiente de Bet Joglá e iba finalmente a dar en el extremo septentrional del mar de la Sal, en la desembocadura del Jordán. Esa era la frontera meridional, 
20mientras el Jordán constituía el límite por el este. Esa fue la heredad de los descendientes de Benjamín, por clanes, con las fronteras de su entorno. 
21Las ciudades de la tribu de los descendientes de Benjamín, por clanes, fueron: Jericó, Bet Joglá y Émec Quesís; 
22Bet Arabá, Semaráin y Betel;  
23Avín, Pará y Ofrá; 
24Quefar Amoní, Ofní y Gueba: doce ciudades con sus aldeas. 
25Gabaón, Ramá y Berot; 
26Mispé, Quefirá y Mosá; 
27Requen, Jirpel y Taralá; 
28Selá Alef, Jebús (es decir, Jerusalén), Guibeá y Quiriat: catorce ciudades con sus aldeas. Esa fue la heredad de los descendientes de Benjamín, por clanes. 
Josué 19 
Territorio de la tribu de Simeón 
1El segundo lote le correspondió a Simeón (es decir, a la tribu de los descendientes de Simeón), por clanes. Su heredad estaba dentro de la heredad de la tribu de Judá 
2y comprendía: Berseba, Semá y Moladá;  
3Jasar Sual, Balá y Asén; 
4Eltolad, Betul y Jormá; 
5Siclag, Bet Marcabot y Jasar Susá; 
6Bet Lebaot y Sarujén: trece ciudades con sus aldeas. 
7Ayín, Rimón, Éter y Asán; cuatro ciudades con sus aldeas. 
8Además todas las aldeas de los alrededores de estas ciudades hasta Baalat Beer y Ramá del Négueb. Esa fue la heredad de la tribu de Simeón, por clanes; 
9una heredad que se tomó del lote asignado a la tribu de Judá, pues el territorio asignado a la tribu de Judá era demasiado grande para esta. Por eso 
la tribu de Simeón recibió su heredad dentro del territorio de la tribu de Judá. 
Territorio de la tribu de Zabulón 
10El tercer lote correspondió a la tribu de Zabulón, por clanes. Su territorio se extendía hasta Sarid 
11y su frontera discurría por el oeste en dirección a Maralá, pasando por Dabéset y siguiendo el torrente que hay frente a Jocmeán. 
12De Sarid torcía hacia el este, hacia la salida del sol, hasta el término de Quislot Tabor; seguía luego hacia Daberat y subía a Jafiá. 
13Desde allí continuaba hacia el este, pasando por Guitá Jéfer y por Itacasín; luego tomaba la dirección de Rimón y torcía hacia Neá. 
14La frontera continuaba por el norte hacia Janatón e iba a salir al valle de Jiftajel. 
15Su territorio comprendía también, Catat, Nahalal, Simerón, Jidalá y Belén: un total de doce ciudades con sus aldeas. 
16Esa fue la heredad de los descendientes de Zabulón, por clanes, con sus ciudades y sus aldeas. 
Territorio de la tribu de Isacar 
17El cuarto lote le correspondió a Isacar (es decir, a los descendientes de Isacar), por clanes. 
18Su territorio comprendía Jezrael, Quesulot y Sunén;  
19Jafaráin, Sión y Anajará; 
20Rabit, Quisyón y Ebes; 
21Rémet, En Ganín, En Jadá y Bet Pasés. 
22Su frontera pasaba por el Tabor, Sajasima y Bet Semes, terminando en el Jordán; dieciséis ciudades con sus aldeas. 
23Esa fue la heredad de la tribu de Isacar, por clanes, con sus ciudades y sus aldeas. 
Territorio de la tribu de Aser 
24El quinto lote le correspondió a la tribu de Aser, por clanes. 
25Su territorio comprendía: Jelcat, Jalí, Beten, Axaf, 
26Alamélec, Amad y Misal. La frontera, por el oeste, llegaba al Carmelo hasta el río Libnat;  
27torcía hacia el este hasta Bet Dagón y llegaba por el norte hasta el territorio de Zabulón y el valle de Jiftajel; continuaba hasta Bet Emec y Neyel, para terminar por la izquierda en Kabul, 
28Abdón, Rejob, Jamón, Caná y Sidón la Grande. 
29La línea fronteriza giraba luego hacia Ramá llegando hasta la plaza fuerte de Tiro; de allí continuaba hasta Josá y terminaba en el mar, incluyendo Majaleb, Aczib, 
30Aco, Afec y Rejob: un total de veintidós ciudades con sus aldeas. 
31Esa fue la heredad de la tribu de los descendientes de Aser, por clanes, con sus ciudades y sus aldeas. 
Territorio de la tribu de Neftalí 
32A los descendientes de Neftalí, por clanes, les correspondió el sexto lote. 
33Su frontera discurría desde Jélef y la Encina de Sananín, desde Adamí Néqueb y Jabnel hasta Lacún terminando en el Jordán. 
34Torcía luego hacia el oeste por Aznot Tabor llegando hasta Jucoc; lindaba con Zabulón al sur, con Aser al oeste y con el Jordán al este. 
35Y las ciudades fuertes eran: Asidín, Ser, Jammat, Racat, Kinéret, 
36Adamá, Ramá y Jasor;  
37Cadés, Edreí, En Jasor, 
38Jirón, Migdalel, Jorén, Bet Anat y Bet Semes: un total de diecinueve ciudades con sus aldeas. 
39Esa fue la heredad de los descendientes de Neftalí, por clanes, con sus ciudades y sus aldeas. 
Territorio de la tribu de Dan 
40A la tribu de Dan, por clanes, le correspondió el séptimo lote. 
41El territorio de su heredad comprendía: Sorá, Estaol e Ir Semes; 
42Salabín, Ayalón y Jitlá; 
43Elón, Timná y Ecrón; 
44Eltequé, Guibetón y Balat;  
45Jeud, Bené Beraq, Gat Rimón 
46y Meyarcón con el territorio enfrente de Jope. 
47Pero a la tribu de Dan le resulto demasiado incómodo su territorio. Por eso, los descendientes de Dan decidieron atacar a Lesen; la conquistaron y la pasaron a cuchillo. Una vez conquistada la ciudad, se establecieron en ella. Y a Lesen la llamaron Dan, en recuerdo del nombre de su antepasado Dan. 
48Esa fue la heredad de la tribu de Dan, por clanes, con sus ciudades y sus aldeas. 
49Y se dio por terminado el sorteo del país con sus fronteras. A Josué, hijo de Nun, los israelitas le dieron una heredad en medio de ellos.  
50Según la orden del Señor, le dieron la ciudad de Timná Séraj, en la montaña de Efraín, tal como él había pedido. Reconstruyó la ciudad y se estableció en ella. 
51Esas son las heredades que el sacerdote Eleazar, con Josué, hijo de Nun, y los cabezas de familia sortearon entre las tribus de Israel en Siló, en presencia del Señor, a la entrada de la Tienda del encuentro. Fue así como se llevó a cabo el reparto de la tierra. 
Josué 20 
Ciudades de asilo 
1El Señor dijo a Josué: 
2—Manda a los israelitas que señalen las ciudades de asilo, de las que yo les hablé por medio de Moisés. 
3En ellas podrá refugiarse el homicida que haya matado a alguien involuntariamente; esas ciudades le servirán de asilo para escapar del vengador de la sangre. 
4El homicida huirá a una de esas ciudades: se detendrá a la entrada de la puerta de la ciudad y expondrá su caso a los ancianos de la ciudad. Estos lo admitirán en su ciudad y le asignarán una casa para que habite con ellos. 
5Si el vengador de la sangre lo persigue, no lo entregarán al homicida, pues ha herido a su prójimo involuntariamente y sin tenerle odio con anterioridad. 
6El homicida permanecerá en esa ciudad hasta que comparezca en juicio ante la comunidad y hasta la muerte del sumo sacerdote que en aquel momento esté en ejercicio. Entonces el homicida podrá regresar a su ciudad y a su casa, a la ciudad de la que huyó. 
7Los israelitas designaron como ciudades sagradas: Cadés en Galilea, en la montaña de Neftalí; Siquén, en la montaña de Efraín; Quiriat Arbá, o sea Hebrón, en la montaña de Judá. 
8En Transjordania, al este de Jericó, señalaron: Béser, en la llanura desértica de la tribu de Rubén; Ramot Galaad, en el territorio de la tribu de Gad, y Golán en Basán, en el territorio de la tribu de Manasés. 
9Estas son las ciudades señaladas para todos los israelitas, así como para los extranjeros que vivan entre ellos, para que pueda refugiarse en ellas cualquiera que haya matado a alguien involuntariamente; así no morirá a manos del vengador de la sangre antes de haber comparecido ante la comunidad. 
Josué 21 
Ciudades levíticas 
1Los cabezas de familia de los levitas se presentaron al sacerdote Eleazar, a Josué, hijo de Nun, y a los cabezas de familia de las tribus de Israel, 
2en Siló, en el país de Canaán, y les dijeron: —El Señor ordenó, por medio de Moisés, que se nos proporcionaran ciudades donde residir, con lugares de pasto para nuestro ganado. 
3Los israelitas, atendiendo el mandato del Señor, proporcionaron a los levitas, de su propia heredad, las siguientes ciudades con sus correspondientes lugares de pasto. 
4Hecho el sorteo para los clanes de Queat, correspondieron a una parte de estos levitas, descendientes del sacerdote Aarón, trece ciudades de las tribus de Judá, Simeón y Benjamín. 
5A los restantes hijos de Queat, por clanes, les correspondieron diez ciudades de las tribus de Efraín, de Dan y de media tribu de Manasés. 
6A los hijos de Guersón, por clanes, les correspondieron trece ciudades de las tribus de Isacar, Aser, Neftalí y de la otra media tribu de Manasés, en Basán. 
7A los hijos de Merarí, por clanes, les correspondieron doce ciudades de las tribus de Rubén, Gad y Zabulón. 
8Y estas fueron las ciudades que, con sus correspondientes lugares de pasto, los israelitas asignaron a los levitas por sorteo, tal como el Señor había ordenado por medio de Moisés: 
9De la tribu de Judá y de la tribu de Simeón les asignaron las ciudades que se nombran a continuación. 
10A los descendientes de Aarón pertenecientes al clan de Queat, hijo de Leví, les correspondió la primera suerte, 
11a saber: Quiriat Arbá (ciudad del padre de Anac), o sea Hebrón, en la montaña de Judá, con los correspondientes lugares de pasto, 
12si bien la campiña de esta ciudad con sus aldeas se la habían dado en propiedad a Caleb, hijo de Jefuné. 
13Además de Hebrón (que era ciudad de asilo para los homicidas) con sus correspondientes lugares de pasto, se asignaron a los descendientes de Aarón: Libná, 
14Jatir, Estemoa, 
15Jolón, Debir, 
16Asán, Jutá y Bet Semes, todas ellas con sus correspondientes lugares de pasto: un total de nueve ciudades pertenecientes a esas dos tribus. 
17De la tribu de Benjamín les asignaron las ciudades de Gabaón, Gueba, 
18Anatot y Almón, todas ellas con sus correspondientes lugares de pasto: un total de cuatro ciudades. 
19El total de ciudades asignadas a los sacerdotes descendientes de Aarón fue de trece con sus correspondientes lugares de pasto. 
20A los otros clanes queatitas (los restantes levitas descendientes de Queat), les correspondieron en suerte ciudades de la tribu de Efraín.  
21Como ciudad de asilo para los homicidas, se les asignó Siquén, en la montaña de Efraín, con sus correspondientes lugares de pasto. Además, les correspondieron: Guécer, 
22Quibsáin y Bet Jorón con sus correspondientes lugares de pasto; un total de cuatro ciudades. 
23De la tribu de Dan les correspondieron: Eltequé, Guibetón, 
24Ayalón y Gat Rimón con sus correspondientes lugares de pasto; un total de cuatro ciudades. 
25De media tribu de Manasés les correspondieron: Tanac y Jibleán con sus correspondientes lugares de pasto; un total de dos ciudades. 
26El total de ciudades para los restantes clanes de los descendientes de Queat fue de diez con sus correspondientes lugares de pasto. 
27A los clanes levíticos de los descendientes de Guersón, les asignaron, dentro del territorio de la otra media tribu de Manasés en la región de Basán, las ciudades de Golán (esta como ciudad de asilo para los homicidas) y de Astarot, ambas con sus correspondientes lugares de pasto; un total de dos ciudades. 
28De la tribu de Isacar, les asignaron Quisyón, Daberat, 
29Jarmut y En Ganín con sus correspondientes lugares de pasto; un total de cuatro ciudades. 
30De la tribu de Aser, les asignaron Misal, Abdón, 
31Jelcat y Rejob, todas ellas con sus correspondientes lugares de pasto; un total de cuatro ciudades. 
32De la tribu de Neftalí, les asignaron Cadés de Galilea, como ciudad de asilo para los homicidas, y además Jamot Dor y Racat con sus correspondientes lugares de pasto; un total de tres ciudades. 
33El total de ciudades asignadas a los guersonitas, por clanes, fue de trece, con sus correspondientes lugares de pasto. 
34A los clanes de los descendientes de Merarí, es decir, al resto de los levitas, les asignaron: en el territorio de la tribu de Zabulón, las ciudades de Joqneán, Cartá, 
35Rimón y Nahalal, todas ellas con sus correspondientes lugares de pasto; un total de cuatro ciudades. 
36En el territorio de la tribu de Rubén, al otro lado del Jordán, les asignaron como ciudad de asilo para los homicidas, Béser con sus correspondientes lugares de pasto, situada en la meseta desértica. Y además Jasá,  
37Quedemot y Mefat con sus correspondientes lugares de pasto; un total de cuatro ciudades. 
38En el territorio de la tribu de Gad, les asignaron Ramot de Galaad como ciudad de asilo para los homicidas; y además Majanáin, 
39Jesbón y Jacer, todas ellas con sus correspondientes lugares de pasto; un total de cuatro ciudades. 
40El total de ciudades asignadas por suerte a los clanes de los descendientes de Merarí, es decir, al resto de los clanes levíticos, fue de doce ciudades. 
41Así pues, las ciudades asignadas a los levitas en medio de la propiedad de los israelitas, fueron en total cuarenta y ocho con sus correspondientes lugares de pasto. 
42Cada una de las ciudades comprendía la ciudad y los pastos circundantes. Así ocurría en todas las ciudades mencionadas. 
Conclusión del reparto 
43El Señor dio a Israel toda la tierra que había jurado dar a sus antepasados. Los israelitas la ocuparon y se establecieron en ella. 
44El Señor les concedió paz en todo su territorio, tal como había jurado a sus antepasados. Ninguno de sus enemigos pudo hacerles frente, pues el Señor puso a todos ellos en manos de Israel. 
45Ninguna de las magníficas promesas que el Señor había hecho a la casa de Israel falló. Todas se cumplieron. 
Josué 22 
III. Epílogos (22,1–24,28) 
Las tribus de Transjordania regresan a su territorio 
1Josué convocó a las tribus de Rubén y de Gad y a la media tribu de Manasés, 
2y les dijo: —Han cumplido todo lo que les mandó Moisés, siervo del Señor, y me han obedecido en todo lo que les he mandado. 
3No han abandonado a sus hermanos en ningún momento durante todo este largo tiempo; han cumplido así lo que el Señor, su Dios, les mandó. 
4Ahora que el Señor su Dios ha dado a sus hermanos el descanso que les había prometido, pueden regresar a sus tiendas, a la tierra que Moisés, siervo del Señor, les dio en propiedad al otro lado del Jordán. 
5Únicamente pongan cuidado en cumplir los mandamientos y la ley que les dio Moisés, siervo del Señor, amando al Señor, su Dios, siguiendo todos sus caminos, guardando sus mandamientos, permaneciendo unidos a él y sirviéndole con todo su corazón y con toda su alma. 
6Josué los bendijo y los despidió, y ellos se fueron a sus tiendas.  
7Moisés había dado a media tribu de Manasés la parte de heredad que le correspondía en la región de Basán; a la otra media se la dio Josué entre sus hermanos, en la Cisjordania. Al mandarlos a sus tiendas, Josué les dio la bendición 
8y les dijo: —Regresan a sus tiendas con grandes riquezas, con rebaños numerosos, con plata, oro, bronce, hierro y muchos vestidos; deben, pues, repartir con sus hermanos el botín arrebatado a sus enemigos. 
9Los rubenitas y los gaditas, con la media tribu de Manasés, regresaron a su territorio, dejando a sus hermanos israelitas en Siló, en el país de Canaán; regresaron al país de Galaad, tierra de su propiedad, en la que se habían establecido siguiendo el mandato del Señor dado por medio de Moisés. 
Levantan un altar junto al Jordán 
10Cuando llegaron al círculo de piedras que está junto al Jordán, todavía en el país de Canaán, los rubenitas y los gaditas y la media tribu de Manasés levantaron un altar a orillas del Jordán, un altar monumental.  
11Al enterarse los israelitas de que los rubenitas, los gaditas y la media tribu de Manasés habían erigido un altar frente al país de Canaán y junto al círculo de piedras que está a orillas del Jordán, en territorio israelita,  
12toda la comunidad se reunió en Siló para hacerles la guerra. 
13Al efecto, los israelitas enviaron al país de Galaad, donde estaban los rubenitas, los gaditas y la media tribu de Manasés, al sacerdote Finés, hijo de Eleazar, 
14y con él enviaron a diez notables, uno por cada tribu israelita, todos ellos cabezas de familia en los clanes de Israel. 
15Cuando se presentaron ante los rubenitas, los gaditas y la media tribu de Manasés, en el país de Galaad, les hablaron así: 
16—Esto dice toda la comunidad del Señor: «¿Qué prevaricación es esa que han cometido hoy contra el Dios de Israel, apartándose del Señor y rebelándose contra él al construirse un altar? 
17¿No nos bastaba con el crimen de Peor del que aún estamos sin purificarnos del todo, a pesar de la plaga que sobrevino a la comunidad del Señor? 
18Si ustedes se apartan hoy del Señor y se rebelan contra él, mañana se encenderá su ira contra toda la comunidad de Israel. 
19Si les parece impura su heredad, vengan al territorio que constituye sin lugar a dudas la heredad del Señor, donde él ha establecido su morada, y adquieran una heredad en medio de nosotros. Pero no se rebelen contra el Señor, ni nos hagan cómplices de su rebeldía al construirse un altar distinto del altar del Señor nuestro Dios. 
20¿No violó Acán, hijo de Zéraj, la ley de lo consagrado al exterminio y la cólera divina se desató contra toda la comunidad de Israel, a pesar de que solo él había pecado? ¿Y no murió él también por su crimen?». 
21Los rubenitas, los gaditas y la media tribu de Manasés respondieron a los jefes de los clanes de Israel: 
22—El Dios de los dioses, el Señor, lo sabe bien, y debe saberlo también Israel. Si nos hemos rebelado contra el Señor o le hemos sido infieles, que no nos perdone hoy. 
23Y si hemos erigido un altar para apartarnos del Señor, ofreciendo en él holocaustos, oblaciones o sacrificios de comunión, que el Señor nos pida cuentas. 
24Pero no ha sido así. Lo hemos hecho preocupados por si el día de mañana sus descendientes pudieran decir a los nuestros: «¿Qué tienen que ver ustedes con el Señor, el Dios de Israel?  
25Entre nosotros y ustedes —rubenitas y gaditas— el Señor ha puesto la frontera del Jordán. Ustedes no tienen parte con el Señor». De esta manera, sus descendientes harían que los nuestros dejaran de respetar al Señor. 
26Así las cosas, nos hemos dicho: Construyamos un altar, pero no para holocaustos, ni sacrificios, 
27sino como testimonio, tanto entre nosotros y ustedes como entre los que nos sucedan, de que rendimos culto al Señor con los holocaustos y sacrificios de comunión que ofrecemos en su presencia. Así el día de mañana sus descendientes no podrán decir a los nuestros: «No tienen parte con el Señor». 
28Hemos pensado que si el día de mañana alguien se dirigiera a nosotros o a nuestros descendientes con estas palabras, les podremos responder: «Observen la forma del altar del Señor que hicieron nuestros antepasados, que no es como para ofrecer holocaustos ni sacrificios, sino para que sirva de testigo entre ustedes y nosotros». 
29Lejos de nosotros rebelarnos hoy contra el Señor y apartarnos de su servicio, erigiendo —con el fin de ofrecer en él holocaustos, oblaciones o sacrificios— un altar distinto del altar que el Señor, nuestro Dios, ha erigido delante de su morada. 
Se restablece la concordia 
30Cuando el sacerdote Finés, los jefes de la comunidad y los notables de los clanes israelitas que lo acompañaban, oyeron la explicación ofrecida por los rubenitas, los gaditas y los de la media tribu de Manasés, se dieron por satisfechos. 
31Y el sacerdote Finés, hijo de Eleazar, dijo a rubenitas, gaditas y manasitas: —Ahora reconocemos que el Señor está en medio de nosotros, pues ustedes no le han sido infieles y así han librado a los israelitas de ser castigados por el Señor. 
32El sacerdote Finés, hijo de Eleazar, y los jefes de la comunidad, se despidieron de los rubenitas y de los gaditas, regresando del país de Galaad al de Canaán e informando a los israelitas de lo ocurrido. 
33El informe dejó satisfechos a los israelitas que dieron gracias a Dios y no hablaron más de atacar y devastar el territorio habitado por los rubenitas y los gaditas. 
34Estos, a su vez, llamaron al altar «Testigo», porque se dijeron: «Será testigo entre nosotros de que el Señor es Dios». 
Josué 23 
Testamento de Josué 
1Había pasado mucho tiempo desde que el Señor concediera a Israel la paz con todos los enemigos de alrededor. 
2Josué, que era ya muy viejo, convocó a todo Israel, a sus ancianos, jefes, jueces y funcionarios, diciéndoles: —Yo soy un anciano muy entrado en años. 
3Ustedes son testigos de todo lo que el Señor, su Dios, ha hecho ante ustedes con todos estos pueblos: él ha sido quien ha combatido por ustedes. 
4Miren, yo les he asignado por sorteo, como heredad para sus tribus, tanto esos pueblos que aún quedan por conquistar, como todos los pueblos que exterminé, desde el Jordán hasta el mar Grande de occidente. 
5El Señor mismo, su Dios, los expulsará y los privará de su tierra ante ustedes, y ustedes entrarán en posesión de su territorio, como les ha prometido el Señor, su Dios. 
6Pongan el mayor esfuerzo en observar y cumplir todo lo prescrito en el libro de la Ley de Moisés, no desviándose de ella ni a la derecha ni a la izquierda. 
7No se mezclen con esos pueblos que quedan todavía entre ustedes. No mencionen el nombre de sus dioses ni juren por ellos. No les den culto ni se postren ante ellos. 
8Permanezcan unidos al Señor, su Dios, como han hecho hasta el presente. 
9El Señor ha expulsado delante de ustedes a pueblos numerosos y fuertes, y nadie los ha podido resistir hasta el presente. 
10Uno solo de ustedes era capaz de perseguir a mil, porque el Señor mismo, su Dios, era quien peleaba en su lugar tal como les tenía prometido. 
11Procuren con todo empeño amar al Señor, su Dios: en ello les va la vida. 
12Pero si se apartan del Señor y se juntan con ese resto de naciones que aún queda entre ustedes, si emparentan con ellas y entran en tratos con ellas, 
13estén seguros de que el Señor, su Dios, no seguirá arrojando delante de ustedes a esos pueblos. Ellos serán para ustedes red, lazo, aguijón en sus costados y espina en sus ojos, hasta que desaparezcan de esta espléndida tierra que les ha dado el Señor, su Dios. 
14Miren que yo estoy ya próximo a morir. Reconozcan en lo más íntimo de su ser que ni una sola promesa ha fallado de todas las que el Señor su Dios les había hecho. Todas se han cumplido; ni una sola ha quedado sin cumplir.  
15Pues de la misma manera que han visto cumplidas todas las espléndidas promesas que les hizo el Señor su Dios, verán también cumplidas todas sus amenazas, hasta hacerlos desaparecer de esta espléndida tierra que el Señor, su Dios, les ha dado. 
16Pero si quebrantan la alianza que el Señor, su Dios, ha sellado con ustedes, si rinden culto a otros dioses y los adoran, la ira del Señor se encenderá contra ustedes y no tardarán en desaparecer de esta espléndida tierra que él les ha regalado. 
Josué 24 
La asamblea de Siquén 
1Josué reunió en Siquén a todas las tribus de Israel, convocando a los ancianos de Israel, a sus jefes, jueces y funcionarios. Una vez que se presentaron ante Dios, 
2Josué dijo a todo el pueblo: —Esto dice el Señor, Dios de Israel: Sus antepasados, en particular Téraj, padre de Abrahán y de Najor, habitaban antaño al otro lado del Río y rendían culto a otros dioses. 
3Yo tomé a su padre Abrahán del otro lado del Río, le hice recorrer toda la tierra de Canaán y multipliqué su descendencia dándole a Isaac. 
4A Isaac le di dos hijos: Jacob y Esaú. A Esaú le di en posesión la montaña de Seír. Jacob y sus hijos bajaron a Egipto. 
5Envié después a Moisés y Aarón y castigué a los egipcios obrando prodigios en medio de ellos. Luego los saqué a ustedes de allí.  
6Saqué de Egipto a sus padres y llegaron hasta el mar. Los egipcios persiguieron a sus padres con sus carros y caballos hasta el mar de las Cañas. 
7Clamaron entonces al Señor que interpuso una oscura nube entre ustedes y los egipcios, al tiempo que el mar se abalanzaba sobre ellos y los anegó. Ustedes han visto con sus propios ojos lo que hice con Egipto. Después habitaron largo tiempo en el desierto. 
8Los introduje luego en el país de los amorreos, que habitaban al otro lado del Jordán; ellos les declararon la guerra, pero yo los entregué en las manos de ustedes; los exterminé al llegar ustedes y así fue como ustedes pudieron ocupar su territorio. 
9Balac, hijo de Zipor, que era a la sazón rey de Moab, se propuso pelear contra Israel. Al efecto mandó llamar a Balaán, hijo de Beor, para que los maldijera. 
10Pero como yo no quise escuchar a Balaán, no tuvo más remedio que bendecirlos. De esta manera yo los libré de las manos de Balac. 
11Ustedes pasaron después el Jordán y llegaron a Jericó. Los jefes de Jericó les hicieron la guerra; y lo mismo hicieron los amorreos, los fereceos, los cananeos, los hititas, los guirgaseos, los jeveos y los jebuseos, pero yo se los entregué. 
12Mandé delante de ustedes avispas que, al llegar ustedes, pusieron en fuga a los dos reyes amorreos; es algo que no debes a tu espada ni a tu arco. 
13Les he dado una tierra que no han ganado con su sudor, unas ciudades que no han edificado y en las que, sin embargo, habitan; viñedos y olivares que no han plantado y de cuyos frutos se alimentan. 
14Ahora, pues, respeten al Señor y sírvanle con todo esmero y lealtad; quiten de en medio los dioses a los que dieron culto sus antepasados en Mesopotamia y en Egipto y rindan culto al Señor. 
15Pero, si les parece duro rendir culto al Señor, elijan hoy a quién quieren rendir culto, si a los dioses a quienes adoraron sus antepasados en Mesopotamia o a los dioses de los amorreos en cuyo país ustedes habitan ahora. Yo y mi casa rendiremos culto al Señor. 
16El pueblo respondió: —Lejos de nosotros abandonar al Señor para servir a otros dioses,  
17pues ha sido el Señor, nuestro Dios, el que nos sacó, a nosotros y a nuestros padres, del país de Egipto, de la casa de la esclavitud, y el que ante nuestros ojos obró tan grandes prodigios y nos protegió a lo largo de todo el camino que recorrimos, poniéndonos a salvo de todas las naciones por las que pasamos. 
18Además el Señor expulsó ante nosotros a todos esos pueblos y a los amorreos que habitaban en el país. Por tanto, también nosotros rendiremos culto al Señor, porque él es nuestro Dios. 
19Entonces Josué dijo al pueblo: —No sé si serán capaces de rendir culto al Señor, pues es un Dios santo, un Dios celoso, que no perdonará sus rebeldías ni sus pecados. 
20Si abandonan al Señor para rendir culto a dioses extranjeros, él a su vez, después de haberles hecho tanto bien, les acarreará el mal y acabará con ustedes. 
21El pueblo respondió a Josué: —Nosotros rendiremos culto al Señor. 
22Josué dijo al pueblo: —Testigos son contra ustedes mismos de que han elegido al Señor para servirlo. Ellos respondieron: —¡Somos testigos! 
23—Entonces —concluyó Josué—, quiten de en medio los dioses extranjeros y prometan fidelidad al Señor, Dios de Israel. 
24El pueblo respondió a Josué: —Rendiremos culto al Señor, nuestro Dios, y le obedeceremos. 
25Aquel día, selló Josué una alianza con el pueblo, dándole preceptos y normas en Siquén. 
26Josué escribió estas palabras en el libro de la Ley de Dios. Acto seguido, tomó una gran piedra y la erigió allí, al pie de la encina que hay en el santuario del Señor. 
27Y dijo Josué a todo el pueblo: —Miren, esta piedra será testigo contra nosotros, pues ha oído todas las palabras que el Señor nos ha dicho; será también testigo contra ustedes para que no renieguen de su Dios. 
28Y Josué despidió al pueblo, regresando cada uno a su heredad. 
IV. Apéndice (24,29-33) 
Muerte de Josué y de Eleazar 
29Después de estos acontecimientos, murió Josué, hijo de Nun, siervo del Señor, a la edad de ciento diez años. 
30Fue sepultado en el término de su heredad, es decir, en Timná Séraj, que está al norte del monte Gaás, en la zona montañosa de Efraín. 
31Israel rindió culto al Señor durante toda la vida de Josué y de los ancianos que sobrevivieron a Josué y que conocían las hazañas que el Señor había hecho en favor de Israel. 
32Los huesos de José, que los israelitas habían traído de Egipto, fueron enterrados en Siquén, en la parcela que había comprado Jacob a los hijos de Jamor, padre de Siquén, por cien monedas de plata, y que pasó a ser propiedad de los descendientes de José. 
33También murió Eleazar, hijo de Aarón; lo sepultaron en Guibeá, ciudad adjudicada a su hijo Finés, en la montaña de Efraín. 
  
Jueces 
Jueces 1 
I. COMPLEMENTOS AL LIBRO DE JOSUÉ (1,1–2,5) 
Establecimiento de Judá, Simeón, Caleb y los quenitas 
1Muerto Josué, los israelitas hicieron esta consulta al Señor: —¿Quién de nosotros será el primero en combatir contra los cananeos? 
2El Señor respondió: —Será Judá en cuyas manos he puesto el país. 
3Judá dijo a su hermano Simeón: —Ven conmigo al territorio que me ha tocado; atacaremos a los cananeos y después yo también iré contigo a tu territorio. Y Simeón marchó con él. 
4Subió Judá, y el Señor hizo que derrotara a los cananeos y a los fereceos matando en Bécec a diez mil hombres.  
5Encontraron en Bécec a Adoni Bécec, lo atacaron y derrotaron a los cananeos y a los fereceos. 
6Adoni Bécec escapó, pero lo persiguieron, lo capturaron y le cortaron los pulgares de manos y pies. 
7Y Adoni Bécec dijo: —Setenta reyes, con los pulgares de manos y pies cortados, recogían migajas bajo mi mesa. Dios me ha pagado según mi conducta. Lo llevaron a Jerusalén y allí murió. 
8Los de la tribu de Judá atacaron a Jerusalén, la conquistaron, la pasaron a cuchillo y prendieron fuego a la ciudad. 
9Después, los de la tribu de Judá bajaron a atacar a los cananeos que ocupaban la Montaña, el Négueb y la Sefela. 
10Se dirigió luego Judá contra los cananeos que habitaban en Hebrón (que antes se llamaba Quiriat Arbá) y derrotó a Sesay, a Ajimán y a Talmay. 
11A continuación marchó contra los habitantes de Debir (que antes se llamaba Quiriat Séfer). 
12Y Caleb dijo: —Al que ataque a Quiriat Séfer y la conquiste, le daré por esposa a mi hija Axá. 
13La conquistó Otoniel, hijo de Quenaz, el hermano pequeño de Caleb. Y Caleb le dio por esposa a su hija Axá. 
14Cuando iba a casa de su marido, Otoniel la instigó para que pidiera a su padre un campo. Se apeó Axá del asno y Caleb le preguntó: —¿Qué quieres? 
15Ella contestó: —Hazme un regalo. Ya que me has dado tierras en el Négueb, dame también manantiales de agua. Y Caleb le dio los manantiales de arriba y los de abajo. 
16Los hijos del quenita Jobab, suegro de Moisés, subieron con los de Judá desde la ciudad de las Palmeras al desierto de Arad, y fueron a establecerse entre los amalecitas. 
17Judá y su hermano Simeón derrotaron a los cananeos que habitaban en Sefat y consagraron la ciudad al exterminio. Por eso la ciudad se llamó Jormá. 
18Judá no pudo apoderarse de Gaza y su comarca, ni de Ascalón y su comarca, ni de Ecrón y su comarca. 
19El Señor asistió a Judá, que conquistó la región montañosa; pero no pudo expulsar a los que habitaban la llanura porque tenían carros de hierro. 
20A Caleb le fue asignada Hebrón, según las órdenes de Moisés; y él expulsó de allí a los tres hijos de Anac. 
21Pero la tribu de Benjamín no consiguió expulsar a los jebuseos que habitaban en Jerusalén; por eso los jebuseos siguen habitando en Jerusalén con los benjaminitas hasta el día de hoy. 
22También los de la casa de José atacaron Betel; y el Señor los asistió.  
23Los de la casa de José hicieron un reconocimiento previo por los alrededores de Betel (que antes se llamaba Luz). 
24Los espías vieron a un hombre que salía de la ciudad y le dijeron: —Indícanos por dónde se entra en la ciudad y tendremos compasión de ti. 
25Él les indicó la entrada de la ciudad. Los israelitas pasaron a cuchillo a sus habitantes, pero dejaron libre a aquel hombre con toda su familia.  
26El hombre marchó al país de los hititas y edificó allí una ciudad a la que llamó Luz. Es el nombre que tiene hasta la fecha. 
Las tribus septentrionales 
27Manasés no pudo apoderarse de Bet Seán con sus aldeas, ni de Tanac con sus aldeas. No pudo expulsar a los habitantes de Dor con sus aldeas, ni a los de Jibleán con sus aldeas, ni a los de Meguido con sus aldeas; así que los cananeos siguieron ocupando la región. 
28Pero cuando Israel cobró más fuerza, sometió a los cananeos a trabajos forzados, aunque no llegó a expulsarlos. 
29Tampoco Efraín pudo expulsar a los cananeos que habitaban en Guécer, con lo que los cananeos siguieron viviendo en Guécer, en medio de Efraín. 
30Y lo mismo le sucedió a Zabulón: no pudo expulsar a los habitantes de Quitrón, ni a los de Nahalol; así que los cananeos se quedaron en medio de Zabulón, aunque sometidos a trabajos forzados.  
31Tampoco Aser pudo expulsar a los habitantes de Aco, ni a los de Sidón, ni a los de Majaleb, ni a los de Aczib, ni a los de Jelbá, ni a los de Afic, ni a los de Rejob; 
32por eso los de la tribu de Aser, al no poder expulsarlos, tuvieron que convivir con los cananeos que habitaban en la región. 
33Y tampoco Neftalí pudo expulsar a los habitantes de Bet Semes, ni a los de Bet Anat, y tuvo que convivir con los cananeos que ocupaban el país; pero los habitantes de Bet Semes y de Bet Anat fueron sometidos a trabajos forzados. 
34Los amorreos rechazaron hacia la montaña a los hijos de Dan y no les permitieron bajar a la llanura. 
35Los amorreos se mantuvieron en Jar Jéres, en Ayalón y en Salbín. Pero luego la tribu de José los sojuzgó y los sometió a trabajos forzados. 
36(El territorio de los edomitas se extendía desde la cuesta de Acrabín y de Selá hacia arriba). 
Jueces 2 
El ángel del Señor anuncia desgracias a Israel 
1El ángel del Señor subió de Guilgal a Betel y dijo: —Yo los saqué de Egipto, los traje a la tierra que había prometido con juramento a sus antepasados y les dije: «No romperé jamás mi alianza con ustedes; 
2por su parte, no harán alianza con los habitantes de este país y destruirán sus altares». Pero ustedes no han escuchado mi voz. ¿Por qué han obrado así? 
3Por eso no los expulsaré ante ustedes; ellos serán sus opresores, y los dioses de ellos una trampa para ustedes. 
4Apenas el ángel del Señor dijo estas palabras a todos los israelitas, el pueblo se puso a llorar a gritos. 
5Así que llamaron a aquel lugar Bokín. Y ofrecieron allí sacrificios al Señor. 
II. Historias de los «jueces» (2,6–16,31) 
Interpretación religiosa programática 
6Josué despidió al pueblo, y los israelitas se volvieron cada uno a su heredad para tomar posesión de ella. 
7El pueblo sirvió al Señor mientras vivieron Josué y los ancianos que le sobrevivieron y que habían sido testigos de todas las grandes hazañas que el Señor había hecho en favor de Israel. 
8Pero Josué, hijo de Nun, siervo del Señor, murió a la edad de ciento diez años. 
9Lo enterraron en el término de su heredad, en Timná Séraj, en la montaña de Efraín, al norte del monte Gaas. 
10También aquella generación fue a reunirse con sus antepasados y surgió otra generación que no conocía al Señor ni lo que había hecho por Israel. 
11Entonces los israelitas hicieron lo que desagrada al Señor: dieron culto a los Baales; 
12abandonaron al Señor, el Dios de sus antepasados, que los había sacado de Egipto, y siguieron a otros dioses de los pueblos de alrededor; se postraron ante ellos e irritaron al Señor. 
13Dejaron al Señor y dieron culto a Baal y a las Astartés. 
14Entonces se encolerizó el Señor contra Israel y los entregó en manos de salteadores que los saqueaban; los dejó a merced de los enemigos de alrededor y no pudieron ya resistir ante ellos. 
15En todas sus campañas el Señor se les ponía en contra haciendo que fracasaran tal como el Señor se lo tenía dicho y jurado. Los puso así en gran aprieto. 
16Pero entonces el Señor hacía surgir jueces que los ponían a salvo de quienes los saqueaban. 
17Sin embargo, tampoco hicieron caso de esos jueces. Dieron culto a otros dioses y se postraron ante ellos. Se desviaban enseguida del camino seguido por sus padres que habían sido dóciles a los mandamientos del Señor y no los imitaban. 
18Cuando el Señor les suscitaba jueces, el Señor asistía al juez y, mientras este vivía, estaban a salvo de sus enemigos, porque el Señor se compadecía de los gemidos que proferían ante los que los maltrataban y oprimían. 
19Pero en cuanto moría el juez, volvían a corromperse más todavía que sus padres e iban detrás de otros dioses, dándoles culto, postrándose ante ellos y siguiendo en todo las prácticas y la conducta obstinada de sus padres. 
20Así que el Señor se encolerizó con el pueblo israelita y dijo: —Ya que este pueblo ha quebrantado la alianza que sellé con sus antepasados y no ha escuchado mi voz, 
21tampoco yo seguiré expulsando ante ellos a ninguno de los pueblos que Josué al morir dejó sin conquistar. 
22El Señor quería poner a prueba con esos pueblos a los israelitas, a ver si seguían o no los caminos del Señor, como los habían seguido sus antepasados. 
23Por eso el Señor no se metió con aquellos pueblos, y no los expulsó enseguida, ni los entregó en manos de Josué. 
Jueces 3 
1Estos son los pueblos que el Señor dejó para poner a prueba con ellos a los israelitas que no habían conocido ninguna de las guerras de Canaán 
2—fue solo para que las generaciones de los israelitas aprendieran el arte de la guerra; porque antes no la conocían—: 
3los cinco principados de los filisteos y todos los cananeos, los sidonios y los hititas que vivían en la montaña del Líbano, desde el monte de Baal Hermón hasta el Paso de Jamat. 
4Sirvieron para poner a prueba con ellos a Israel, a ver si cumplían los mandamientos que el Señor había prescrito a sus antepasados por medio de Moisés. 
5Así pues, los israelitas convivieron con los cananeos, hititas, amorreos, fereceos, jeveos y jebuseos; 
6se casaron con sus hijas, dieron como esposas sus propias hijas a los hijos de ellos y rindieron culto a sus dioses. 
Otoniel 
7Los israelitas hicieron lo que desagrada al Señor. Se olvidaron del Señor, su Dios, y rindieron culto a los Baales y a las Aseras. 
8Entonces se encolerizó el Señor contra Israel y los dejó a merced de Cusán Risatáin, rey de Edom, que tuvo sometidos a los israelitas durante ocho años. 
9Los israelitas suplicaron al Señor y el Señor les concedió un libertador que los salvó: Otoniel, hijo de Quenaz y hermano menor de Caleb. 
10El espíritu del Señor lo invadió, se constituyó en juez de Israel y salió a la guerra. Y el Señor puso en sus manos a Cusán Risatáin, rey de Edom, y triunfó sobre Cusán Risatáin. 
11Y el país gozó de paz durante cuarenta años. Y murió Otoniel, hijo de Quenaz. 
Ejud 
12Volvieron los israelitas a hacer lo que desagrada al Señor; y el Señor aumentó el poder de Eglón, rey de Moab, sobre Israel, porque hacían lo que desagrada al Señor. 
13Los amonitas y los amalecitas hicieron causa común con Eglón que salió y derrotó a Israel apoderándose de la ciudad de las Palmeras. 
14Los israelitas estuvieron sometidos a Eglón, rey de Moab, dieciocho años. 
15Entonces los israelitas suplicaron al Señor y el Señor les concedió un libertador: Ejud, hijo de Guerá, benjaminita, que era zurdo. Los israelitas le encomendaron la entrega del tributo a Eglón, rey de Moab. 
16Ejud se hizo un puñal de dos filos, de casi medio metro de largo, y se lo ciñó debajo de la ropa sobre el muslo derecho. 
17Presentó el tributo a Eglón, rey de Moab, que era extremadamente gordo. 
18En cuanto terminó de presentar el tributo, Ejud mandó marchar a la gente que le había acompañado a llevar el tributo. 
19Él, por su parte, se volvió desde el lugar llamado Los Ídolos, en la región de Guilgal, y dijo: —Tengo un mensaje secreto para ti, ¡oh rey! El rey ordenó: —¡Que nos dejen solos! Y salieron de su presencia todos los que estaban con él. 
20Ejud se le acercó. El rey estaba sentado tomando el fresco en su galería particular. Ejud le dijo: —Tengo una palabra de Dios para ti. El rey se levantó de su silla, 
21momento en que Ejud agarró con su mano izquierda el puñal que llevaba en su muslo derecho y se lo hundió en la barriga. 
22Tras la hoja entró también la empuñadura y la grasa se cerró sobre el puñal, pues Ejud no le sacó el puñal del vientre. Luego saltó por la ventana, 
23llegó al portal, cerró las puertas de la galería y echó el cerrojo. 
24Cuando él salía los criados entraban. Al ver que las puertas de la galería tenían echado el cerrojo, se dijeron: —Sin duda estará haciendo sus necesidades en el aposento de la galería de verano. 
25Y se quedaron esperando. Hasta que desconcertados porque nadie abría las puertas de la galería, se hicieron con una llave y abrieron. Su amo yacía en tierra, muerto. 
26Mientras ellos esperaban, Ejud huyó, rebasando Los Ídolos y poniéndose a salvo en Seirá. 
27En cuanto llegó, tocó el cuerno de guerra en la montaña de Efraín. Los israelitas bajaron de la montaña con Ejud que se puso al frente de ellos 
28y les dijo: —Síganme, porque el Señor les ha entregado a Moab, su enemigo. Fueron con él, cortaron a Moab los vados del Jordán y no dejaron pasar a nadie. 
29Derrotaron en aquella ocasión a los de Moab, que eran unos diez mil hombres, todos fuertes y valientes; no escapó ni uno. 
30Aquel día Moab quedó sometido a Israel, y el país gozó de paz ochenta años. 
Sangar 
31Después de Ejud vino Sangar, hijo de Anat. Derrotó a los filisteos, que eran seiscientos hombres, valiéndose de una aguijada para conducir bueyes. También él salvó a Israel. 
Jueces 4 
Débora y Barac (4‒5) 
Relato en prosa 
1Cuando murió Ejud, los israelitas volvieron a hacer lo que desagrada al Señor, 
2por lo que el Señor los dejó a merced de Jabín, rey cananeo que reinaba en Jasor. El jefe de su ejército era Sísara, que habitaba en Jaróset Goyín. 
3Entonces los israelitas suplicaron al Señor porque Jabín tenía novecientos carros de hierro y llevaba veinte años oprimiendo duramente a los israelitas. 
4Por aquel tiempo, Débora, una profetisa, mujer de Lapidot, era juez en Israel. 
5Se sentaba a juzgar bajo la Palmera de Débora, entre Ramá y Betel, en la montaña de Efraín; y los israelitas acudían a ella en busca de justicia. 
6Débora mandó llamar a Barac, hijo de Abinoán, de Cadés de Neftalí, y le dijo: —El Señor, Dios de Israel, te ordena: «Vete, recluta gente y reúne contigo en el monte Tabor a diez mil hombres de los hijos de Neftalí y de los hijos de Zabulón. 
7Yo atraeré hacia ti al torrente Quisón a Sísara, jefe del ejército de Jabín, con sus carros y sus tropas, y lo pondré en tus manos». 
8Barac le respondió: —Si tú vienes conmigo, yo también iré. Pero si tú no vienes conmigo, tampoco yo iré. Respondió ella: 
9—Iré contigo, pero ya no será tuya la gloria de la campaña que vas a emprender, porque el Señor entregará a Sísara en manos de una mujer. Débora se levantó y marchó con Barac a Cadés. 
10Y Barac convocó en Cadés a Zabulón y Neftalí. Subieron tras él diez mil hombres y Débora subió con él. 
11Jéber, el quenita, se había separado de la tribu de Caín y del clan de los hijos de Jobab, el suegro de Moisés, y había plantado su tienda cerca de la Encina de Sananín, en Cadés. 
12Avisaron a Sísara que Barac, el hijo de Abinoán, había subido al monte Tabor. 
13Y Sísara reunió todos sus carros, novecientos carros de hierro, y todas sus tropas, llevándolas desde Jaróset Goyín al torrente Quisón. 
14Débora dijo a Barac: —¡Ánimo! que este es el día en que el Señor te va a entregar a Sísara. ¿Acaso no va el Señor delante de ti? Barac bajó del monte Tabor seguido de sus diez mil hombres. 
15El Señor sembró el pánico en Sísara, en todos sus carros y en todo su ejército ante Barac. Sísara se bajó del carro y huyó a pie. 
16Barac persiguió a los carros y al ejército hasta Jaróset Goyín. Todo el ejército de Sísara cayó a filo de espada: no quedó ni uno. 
17Pero Sísara huyó a pie hacia la tienda de Jael, mujer de Jéber, el quenita, porque reinaba la paz entre Jabín, rey de Jasor, y la familia de Jéber, el quenita. 
18Jael salió al encuentro de Sísara y le dijo: —Entra, señor mío, entra en mi casa. No temas. Sísara entró en la tienda y ella lo cubrió con una manta. 
19Él le pidió: —Por favor, dame de beber un poco de agua, que tengo sed. Ella abrió el odre de la leche, le dio de beber y lo volvió a tapar.  
20Sísara le dijo: —Quédate a la entrada de la tienda y si alguien viene y te pregunta: «¿Hay alguien aquí?», respóndele que no. 
21Pero Jael, mujer de Jéber, cogió una clavija de la tienda, tomó el martillo en la mano, se le acercó silenciosamente y le hincó la clavija en la sien hasta clavarla en tierra. Y Sísara que, agotado de cansancio, estaba profundamente dormido, murió. 
22Cuando llegó Barac persiguiendo a Sísara, Jael le salió al encuentro y le dijo: —Ven, que te voy a mostrar al hombre que buscas. Barac entró en la tienda donde Sísara yacía muerto con la clavija clavada en la sien. 
23Así humilló Dios aquel día a Jabín, rey cananeo, ante los israelitas 
24que cada vez fueron acosando más duramente a Jabín, rey cananeo, hasta que terminaron con él. 
Jueces 5 
Cántico de Débora y Barac 
1Aquel día, Débora y Barac, hijo de Abinoán, entonaron este cántico: 
2Porque Israel se desmelena, porque el pueblo acude voluntario, ¡bendigan al Señor! 
3¡Oigan, reyes! ¡atiendan, príncipes! Voy a cantar al Señor; para el Señor, Dios de Israel, voy a tocar. 
4Señor, cuando salías de Seír, cuando avanzabas por los campos de Edom, tembló la tierra, chorrearon los cielos, las nubes chorrearon agua. 
5Los montes se derritieron delante del Señor, el Dios del Sinaí, delante del Señor, el Dios de Israel. 
6En los días de Sangar, hijo de Anat, en los días de Jael, se cerraron los caminos; marchaban los caminantes por senderos desviados. 
7Vacíos los poblados, vacíos en Israel, hasta que tú, Débora, te alzaste, hasta que te alzaste, madre de Israel. 
8Preferían dioses nuevos; la guerra les llegaba a las puertas; no se veía un escudo, ni una lanza entre los cuarenta mil de Israel. 
9Mi corazón está con los capitanes de Israel, con los voluntarios del pueblo. ¡Bendigan al Señor! 
10Ustedes, los que cabalgan en blancas asnas; ustedes, los que se sientan sobre las albardas; ustedes, los que van por el camino, canten, 
11mientras junto a los abrevaderos se oye la voz de quienes pregonan el botín. Allí se cantan las victorias del Señor, las victorias de su señorío en Israel. Entonces bajó a las puertas el pueblo del Señor. 
12¡Arriba, Débora, arriba! ¡Arriba, arriba, entona un cantar! ¡En pie, Barac! ¡Apresa a los que te apresaron, hijo de Abinoán! 
13El superviviente somete a los poderosos, el pueblo del Señor a los guerreros. 
14Los de Efraín tienen sus raíces en el valle; detrás de ti Benjamín, en medio de tu gente. De Maquir han bajado capitanes, de Zabulón son los que empuñan el bastón de mando. 
15Los príncipes de Isacar con Débora, y Neftalí, con Barac, en la llanura, lanzado tras sus pasos. En los arroyos de Rubén, largas deliberaciones. 
16¿Por qué te has quedado en los corrales, escuchando las flautas entre los rebaños? En los arroyos de Rubén, largas deliberaciones. 
17Galaad se ha quedado al otro lado del Jordán; y Dan, ¿por qué tan lejos en sus naves? Aser se ha instalado a orillas del mar, allí en sus puertos mora. 
18Zabulón es un pueblo que reta a la muerte, y Neftalí, en las alturas de sus campos. 
19Llegaron los reyes y combatieron, combatieron los reyes de Canaán, en Tanac, junto a las aguas de Meguido, mas no lograron botín de plata. 
20Desde los cielos combatieron las estrellas, desde sus órbitas combatieron contra Sísara. 
21El torrente Quisón los barrió, el viejo torrente, el torrente Quisón. ¡Avanza, alma mía, con denuedo! 
22Cascos de caballos sacuden el suelo: ¡galopan, galopan los corceles! 
23Maldigan a Meroz, maldíganla, dice el ángel del Señor, maldigan a sus moradores: porque no vinieron en ayuda del Señor, en ayuda del Señor, entre los héroes. 
24Bendita entre las mujeres Jael, mujer de Jéber, el quenita; bendita sea entre las mujeres que habitan en tiendas. 
25Pedía agua, le dio leche, en copa de príncipes nata le ofreció. 
26Tendió la izquierda a la clavija, la diestra al martillo carpintero. Hirió a Sísara, le partió la cabeza, lo golpeó y le atravesó la sien; 
27a sus pies se desplomó, se acostó y cayó; a sus pies se desplomó y cayó; allí se desplomó, y allí cayó destrozado. 
28A la ventana se asoma y atisba la madre de Sísara, tras la celosía: «¿Por qué tarda en llegar su carro? ¿Por qué se retrasa el galopar de su carroza?». 
29La más discreta de sus damas le responde; ella se lo repite a sí misma: 
30«Se habrán apoderado del botín y lo reparten: una doncella, dos doncellas para cada guerrero; botín de paños de colores para Sísara, botín de paños de colores; un manto, dos mantos bordados para mi cuello». 
31Perezcan así, Señor, todos tus enemigos, y sean tus amigos como el sol cuando sale con toda su fuerza. Y el país gozó de paz durante cuarenta años. 
Jueces 6 
Gedeón y Abimélec (6‒9) 
Israel oprimido por los madianitas 
1Los israelitas hicieron lo que desagrada al Señor y el Señor los sometió durante siete años al dominio de Madián, 
2que oprimió duramente a Israel. Para librarse de Madián, los israelitas se refugiaron en las hendiduras de las montañas, en las cuevas y en las cumbres escarpadas.  
3Sembraba Israel, pero venía Madián con Amalec y los hijos de Oriente, atacaban a Israel, 
4acampaban en sus tierras y arrasaban las cosechas de la región hasta cerca de Gaza. No dejaban ser vivo en Israel: ni ovejas, ni bueyes, ni asnos. 
5Porque venían numerosos como plaga de langostas, con sus rebaños y sus tiendas y sus camellos que eran innumerables. Invadían el país y lo saqueaban, 
6quedando Israel reducido a una gran miseria por causa de Madián. 
7Suplicaron entonces los israelitas al Señor a causa de la opresión madianita y, ante su clamor, 
8el Señor les envió un profeta que les dijo: —Esto dice el Señor, Dios de Israel: «Yo les hice subir de Egipto, les saqué de la casa de la esclavitud. 
9Les libré de la mano de los egipcios y de todos los que los oprimían. Los expulsé ante ustedes, les di sus tierras,  
10y les dije: Yo soy el Señor, su Dios. No veneren a los dioses de los amorreos, en cuya tierra habitan; pero ustedes no han escuchado mi voz». 
Vocación de Gedeón 
11Vino el ángel del Señor y se sentó bajo la encina de Ofrá, que pertenecía a Joás de Abiecer. Su hijo Gedeón estaba desgranando trigo en la bodega para ocultárselo a Madián, 
12cuando el ángel del Señor se le apareció y le dijo: —El Señor está contigo, valiente guerrero. 
13Contestó Gedeón: —Perdón, señor mío. Si el Señor está con nosotros, ¿cómo es que nos ocurre todo esto? ¿Dónde quedan todos esos prodigios que nos cuentan nuestros padres, cuando nos dicen que el Señor nos hizo salir de Egipto? Pero ahora el Señor nos ha abandonado, nos ha entregado en manos de Madián. 
14El Señor se volvió hacia él y le dijo: —Vete y, con esa fuerza que tienes, salva a Israel del dominio de Madián. Soy yo el que te envío. 
15Le respondió Gedeón: —Perdón, señor mío, ¿cómo voy a salvar yo a Israel? Mi clan es el más insignificante de la tribu de Manasés y yo el último en la familia de mi padre. 
16El Señor le respondió: —Yo estaré contigo, y derrotarás a Madián como si se tratara de un solo hombre. 
17Gedeón le dijo: —Si he alcanzado tu favor, dame una señal de que eres realmente tú el que estás hablando conmigo. 
18No te marches de aquí, por favor, hasta que yo vuelva. Te traeré mi ofrenda y te la pondré delante. El ángel del Señor respondió: —Aquí me quedaré hasta que vuelvas. 
19Gedeón se fue, preparó un cabrito y con una medida de harina hizo unas tortas sin levadura; puso la carne en un canastillo y el caldo en una olla, y se lo llevó todo debajo de la encina. Cuando se acercaba, 
20le dijo el ángel del Señor: —Toma la carne y las tortas sin levadura, ponlas sobre esa roca y vierte el caldo. Gedeón lo hizo así. 
21Entonces el ángel del Señor alargó la punta del bastón que tenía en la mano y tocó la carne y las tortas sin levadura. De la roca salió un fuego que consumió la carne y las tortas sin levadura. Y el ángel del Señor desapareció de su vista. 
22Gedeón se dio cuenta de que era el ángel del Señor y exclamó: —¡Ay mi Dios y Señor, que he visto cara a cara al ángel del Señor! 
23Pero el Señor le dijo: —La paz sea contigo. No temas, no morirás. 
24Gedeón levantó allí un altar al Señor que llamó Señor-Paz y que todavía hoy está en Ofrá de Abiecer. 
Gedeón contra Baal 
25Aquella misma noche el Señor dijo a Gedeón: —Toma el toro de tu padre, el de siete años; derriba el altar de Baal propiedad de tu padre y corta el árbol sagrado que está junto a él.  
26Construye luego al Señor, tu Dios, en la cima de esa altura escarpada, un altar bien asentado. Toma el toro y quémalo en holocausto, con la leña del árbol que habrás cortado. 
27Gedeón tomó consigo diez de sus criados e hizo como el Señor le había ordenado. Pero, como tenía miedo de su familia y de la gente de la ciudad, en lugar de hacerlo de día, lo hizo de noche. 
28A la mañana siguiente, cuando se levantó la gente de la ciudad, el altar de Baal estaba derruido, el árbol sagrado que se alzaba junto a él, cortado; y el toro que había sido ofrecido en holocausto estaba sobre el nuevo altar. 
29Se decían unos a otros: —¿Quién lo habrá hecho? Hechas las oportunas averiguaciones dijeron: —Lo ha hecho Gedeón, el hijo de Joás. 
30La gente de la ciudad dijo entonces a Joás: —Entréganos a tu hijo, y que muera, porque ha derruido el altar de Baal y ha cortado el árbol sagrado que se alzaba a su lado. 
31Joás respondió a todos los que tenía delante: —¿Es que van a salir ustedes en defensa de Baal? ¿Les corresponde a ustedes salvarlo? El que salga en defensa de Baal, será hombre muerto antes del amanecer. Si Baal es dios, que se defienda a sí mismo, ya que le han destruido el altar. 
32Aquel día le apodaron a Gedeón «Jerubaal», porque comentaron: —¡Que Baal se defienda, pues le han destruido el altar! 
Llamamiento a las armas 
33Todo Madián, Amalec y los hijos de Oriente se aliaron, cruzaron el Jordán y acamparon en la llanura de Jezrael. 
34El espíritu del Señor invadió a Gedeón que tocó la trompeta de guerra y Abiecer se reunió con él. 
35Envió mensajeros por todo Manasés que respondió a su llamada; y también por Aser, Zabulón y Neftalí, que se unieron a él. 
La prueba del vellón 
36Gedeón dijo a Dios: —Si verdaderamente vas a servirte de mí para salvar a Israel, como has dicho, 
37lo comprobaré tendiendo un vellón sobre la era; si el rocío empapa solamente el vellón y todo el suelo alrededor queda seco, sabré que te servirás de mí para salvar a Israel, como me has prometido. 
38Así sucedió. Gedeón se levantó de madrugada, estrujó el vellón y con el rocío llenó de agua una vasija. 
39Gedeón dijo a Dios: —No te enojes contra mí si me atrevo a hablarte otra vez. Déjame, por favor, que haga una última prueba con el vellón: que solo el vellón permanezca seco y que el rocío empape todo el suelo alrededor. 
40Así lo hizo Dios aquella noche. Quedó seco solamente el vellón mientras el rocío empapó todo el suelo alrededor. 
Jueces 7 
Campaña de Gedeón al oeste del Jordán 
1Jerubaal (o sea, Gedeón) se levantó de madrugada, así como toda su gente, y acampó junto a En Jarod. El campamento de Madián quedaba al norte, al pie de la colina de Moré, en el valle. 
2El Señor dijo a Gedeón: —Esa gente que te acompaña es demasiada para que yo pueda entregarles a Madián; se podría enorgullecer Israel a mi costa diciendo: «¡Es mi fuerza la que me ha salvado!». 
3Así pues, difunde entre la gente este pregón: «El que tenga miedo y tiemble, que se vuelva». Gedeón los puso así a prueba. Y se retiraron veintidós mil hombres de gente reclutada, quedando solo diez mil. 
4El Señor dijo a Gedeón: —Son todavía demasiados; hazlos bajar a la fuente y allí los someteré a examen. Aquel de quien yo te diga que vaya contigo, irá contigo. Y aquel de quien yo te diga que no vaya contigo, no irá. 
5Gedeón hizo bajar la gente hasta la fuente. Y el Señor le dijo: —A todos los que laman el agua con la lengua como lo hace un perro, ponlos a un lado; y a todos los que se arrodillen para beber, ponlos al otro. 
6Los que lamieron el agua (llevándosela con las manos a la boca) resultaron ser trescientos. Todo el resto de la gente se arrodilló para beber. 
7Entonces el Señor dijo a Gedeón: —Con los trescientos hombres que han lamido el agua los salvaré, y pondré a Madián en tus manos. Que todos los demás regresen a su casa. 
8Los elegidos se pertrecharon oportunamente y tomaron sus trompetas de guerra. A los restantes israelitas, Gedeón los mandó a su casa y se quedó solo con los trescientos hombres. Madián había acampado abajo, en el valle. 
9Aquella noche el Señor dijo a Gedeón: —¡Ánimo!, baja al campamento, porque lo he puesto en tus manos.  
10Pero, si te da miedo bajar solo al campamento, que te acompañe tu criado Purá, 
11y escucha lo que dicen. Cobrarás ánimo y no dudarás en atacar el campamento. Bajó, pues, hasta las mismas avanzadillas del campamento, acompañado de su criado Purá. 
12Madián, Amalec y todos los hijos de Oriente habían inundado el valle, numerosos como plaga de langostas, y sus camellos eran incontables como la arena de la playa. 
13Cuando se acercó Gedeón, un hombre estaba contando un sueño a su vecino. Le decía: —He tenido un sueño: una hogaza de pan de cebada rodaba por el campamento de Madián. Llegó hasta la tienda, chocó contra ella y la volcó de arriba abajo. 
14El vecino le respondió: —Eso no puede ser otra cosa que la espada de Gedeón, hijo de Joás, el israelita. Dios ha puesto en sus manos a Madián y a todo el campamento. 
15Cuando Gedeón escuchó el sueño y su interpretación, adoró al Señor. Regresó luego al campamento de Israel y dijo: —¡Ánimo! pues el Señor ha puesto en sus manos el campamento de Madián. 
16Gedeón dividió a los trescientos hombres en tres cuerpos. Les dio a cada uno una trompeta de guerra y un cántaro vacío, con una antorcha dentro de cada cántaro. 
17Y les dijo: —Fíjense en mí y hagan lo que yo haga. Cuando llegue yo al borde del campamento, hagan lo que yo haga. 
18Yo y todos los que estén conmigo tocaremos las trompetas; entonces ustedes también toquen las trompetas alrededor del campamento y griten: «¡Por el Señor y por Gedeón!». 
19Gedeón y los cien hombres que le acompañaban llegaron al borde del campamento cuando comenzaba la guardia de la medianoche y se acababa de hacer el relevo de los centinelas. Tocaron, entonces, las trompetas de guerra y rompieron los cántaros que llevaban en la mano;  
20los tres cuerpos del ejército tocaron las trompetas, y rompieron los cántaros; en la izquierda tenían las antorchas y en la derecha las trompetas para poder tocarlas. Y gritaron: —¡Por el Señor y por Gedeón! 
21Y se quedaron todos quietos, cada uno en su puesto, alrededor del campamento. Todo el campamento se despertó y, lanzando alaridos, se dieron a la fuga. 
22Mientras los trescientos de Gedeón tocaban las trompetas de guerra, el Señor hizo que los madianitas se mataran unos a otros por todo el campamento y que salieran huyendo hacia Bet Sitá y Sartán, hasta la ribera de Abel Mejolá, frente a Tabat. 
23Entonces los israelitas de Neftalí, de Aser y de todo Manasés se reunieron y persiguieron a Madián. 
24Gedeón envió mensajeros que fueron avisando por toda la montaña de Efraín: —Bajen al encuentro de Madián y córtenles la retirada ocupando los vados del Jordán hasta Bet Bará. Se reunieron todos los hombres de Efraín y ocuparon los vados del Jordán hasta Bet Bará. 
25Hicieron prisioneros a los dos jefes de Madián, Oreb y Zeb; mataron a Oreb en la Peña de Oreb y a Zeb en el Lagar de Zeb. Y, tras perseguir a Madián, presentaron a Gedeón las cabezas de Oreb y Zeb, al otro lado del Jordán. 
Jueces 8 
Quejas de los efraimitas 
1Los de Efraín dijeron a Gedeón: —¿Qué nos has hecho? ¿Cómo no has contado con nosotros cuando has ido a combatir contra Madián? Y discutieron con él violentamente. 
2Gedeón les respondió: —¿Qué vale lo que he hecho yo en comparación con lo que han hecho ustedes? ¿No vale más la rebusca de Efraín que la vendimia de Abiecer?  
3Dios les ha entregado a Oreb y a Zeb, los jefes de Madián. ¿Qué he hecho yo en comparación con ustedes? Con estas palabras que les dijo, se calmó su enfado contra Gedeón. 
Campaña de Gedeón en Transjordania 
4Gedeón llegó al Jordán y lo atravesó. Pero tanto él como los trescientos hombres que llevaba consigo estaban agotados por la persecución. 
5Dijo, pues, a la gente de Sucot: —Por favor, denle unas hogazas de pan a la tropa que me sigue, porque está agotada, y yo voy persiguiendo a Cébaj y a Salmuná, reyes de Madián. 
6Los jefes de Sucot le respondieron: —¿Acaso tienes ya en tu poder a Cébaj y Salmuná para que suministremos pan a tu ejército? 
7Gedeón les respondió: —Bien; cuando el Señor me haya entregado a Cébaj y a Salmuná, les desgarraré las carnes con cardos y espinas del desierto. 
8De allí subió a Penuel y les habló de igual manera. Pero la gente de Penuel le respondió como lo había hecho la gente de Sucot. 
9Gedeón contestó también a los de Penuel: —Cuando regrese vencedor, derribaré esa torre. 
10Cébaj y Salmuná estaban en Carcor con sus tropas, unos quince mil hombres, todos los que habían quedado del ejército de los hijos de Oriente. Los guerreros que habían caído eran ciento veinte mil. 
11Gedeón subió por la ruta de los beduinos, al este de Nóbaj y de Jogboá, y atacó al campamento, que se creía ya seguro. 
12Cébaj y Salmuná lograron huir. Pero él los persiguió e hizo prisioneros a estos dos reyes de Madián, Cébaj y Salmuná. Y destruyó todo su ejército. 
13Después de la batalla, Gedeón, hijo de Joás, volvió por la pendiente de Jares. 
14Detuvo a un joven de la gente de Sucot, lo interrogó, y él le dio por escrito los nombres de los jefes de Sucot y de los ancianos: setenta y siete hombres. 
15Gedeón se dirigió entonces a la gente de Sucot y les dijo: —Aquí tienen a Cébaj y a Salmuná, a cuenta de los cuales se burlaron de mí diciendo: «¿Acaso tienes ya en tu poder a Cébaj y a Salmuná para que tengamos que suministrar pan a tus tropas agotadas?». 
16Apresó entonces a los ancianos de la ciudad y, recogiendo espinas y cardos del desierto, desgarró las carnes de los hombres de Sucot.  
17Derribó la torre de Penuel y mató a los habitantes de la ciudad.  
18Luego dijo a Cébaj y a Salmuná: —¿Cómo eran los hombres que mataron en el Tabor? Ellos respondieron: —Eran como tú; cualquiera de ellos parecía un hijo de rey. 
19Respondió Gedeón: —Eran mis hermanos, hijos de mi madre. ¡Vive el Señor, que, si los hubieran dejado con vida, no los mataría yo ahora a ustedes! 
20Y dijo a Jéter, su hijo mayor: —¡Anda! ¡Mátalos! Pero el muchacho no desenvainó la espada; no se atrevía, porque era todavía un muchacho. 
21Cébaj y Salmuná dijeron: —Anda, mátanos tú, pues un hombre se mide por su valentía. Gedeón se levantó, mató a Cébaj y a Salmuná y se quedó con las lunetas que llevaban al cuello sus camellos. 
Final de la vida de Gedeón 
22Los hombres de Israel dijeron a Gedeón: —Reina tú sobre nosotros; tú, tu hijo y tu nieto, pues nos has salvado del dominio de Madián. 
23Pero Gedeón les respondió: —No seré yo quien reine sobre ustedes; ni yo ni mi hijo. El rey de ustedes será el Señor. 
24Y añadió Gedeón: —Les voy a pedir una cosa: que cada uno de ustedes me dé un anillo de su botín. (Porque los vencidos eran ismaelitas y tenían anillos de oro). 
25Respondieron ellos: —Te los damos con mucho gusto. Extendió él su manto y ellos echaron en él cada uno un anillo de su botín. 
26El peso de los anillos de oro que les había pedido fue de mil setecientos siclos de oro, sin contar las lunetas, los pendientes y los vestidos de púrpura de los reyes de Madián, ni los collares que pendían del cuello de sus camellos. 
27Gedeón hizo con todo ello un efod, que colocó en su ciudad, en Ofrá. Y todo Israel le rindió culto, lo que vino a ser una trampa para Gedeón y su familia. 
28De esta manera Madián quedó sometido a los israelitas, y no volvió a levantar cabeza. El país gozó de paz durante cuarenta años, mientras vivió Gedeón. 
29Se fue, pues, Jerubaal, hijo de Joás, y se quedó en su casa. 
30Gedeón tuvo setenta hijos, todos engendrados por él, pues tenía muchas mujeres.  
31Y una concubina que tenía en Siquén le dio también un hijo, al que puso por nombre Abimélec. 
32Y murió Gedeón, hijo de Joás, tras una dichosa vejez, y fue enterrado en la sepultura de su padre Joás, en Ofrá de Abiecer. 
33Después de la muerte de Gedeón, los israelitas volvieron a rendir culto a los Baales y eligieron por dios a Baal Berit. 
34Los israelitas se olvidaron del Señor, su Dios, que los había librado de la mano de todos los enemigos de alrededor. 
35Y no fueron agradecidos con la casa de Jerubaal-Gedeón, a pesar de todo el bien que había hecho a Israel. 
Jueces 9 
Abimélec, rey 
1Abimélec, hijo de Jerubaal, marchó a Siquén, donde vivían los hermanos de su madre, y les propuso este plan a ellos y a todo el clan de su madre: 
2—Pregonen esto, por favor, a todos los señores de Siquén: «¿Qué les conviene más, que les estén mandando setenta hombres, todos los hijos de Jerubaal, o que les mande uno solo? Recuerden, además, que yo formo parte de su familia». 
3Los hermanos de su madre hablaron de él en los mismos términos a todos los señores de Siquén, y el corazón de estos se inclinó hacia Abimélec, porque se decían: «Es nuestro hermano». 
4Le dieron setenta siclos de plata del templo de Baal Berit, con los que Abimélec contrató a unos hombres miserables y vagabundos, que se fueron con él. 
5Se dirigió a casa de su padre, a Ofrá, y mató a sus hermanos, los hijos de Jerubaal, setenta hombres en total, sobre una misma piedra. Solo escapó Jotán, el hijo pequeño de Jerubaal, porque se escondió. 
6Luego se reunieron todos los señores de Siquén y de Bet Miló, y proclamaron rey a Abimélec junto a la encina de la estela que hay en Siquén. 
Fábula de Jotán 
7Le informaron de esto a Jotán, que subió a la cumbre del monte Garizín, alzó la voz y gritó: Escúchenme, señores de Siquén, y que Dios los escuche. 
8Una vez los árboles se fueron para ungir a uno como su rey. Y dijeron al olivo: «Sé tú nuestro rey». 
9Les respondió el olivo: «¿Voy a renunciar a mi aceite honra de dioses y humanos, para ir a mecerme por encima de los árboles?». 
10Los árboles dijeron a la higuera: «Ven tú y reina sobre nosotros». 
11Les respondió la higuera: «¿Voy a renunciar a mi dulzura y a mi sabroso fruto, para ir a mecerme por encima de los árboles?». 
12Los árboles dijeron a la vid: «Ven tú y reina sobre nosotros». 
13Les respondió la vid: «¿Voy a renunciar a mi mosto, alegría de dioses y de humanos, para ir a mecerme por encima de los árboles?». 
14Todos los árboles dijeron a la zarza: «Ven tú y reina sobre nosotros». 
15La zarza respondió a los árboles: «Si de veras vienen a ungirme para que reine sobre ustedes, vengan y cobíjense a mi sombra. Y si no, que brote fuego de la zarza y devore los cedros del Líbano». 
16Pues bien, ¿es que han obrado con sinceridad y lealtad al elegir rey a Abimélec? ¿Se han portado bien con Jerubaal y su familia y lo han tratado según merecía? 
17Mi padre combatió por ustedes, arriesgó su vida, los libró de la mano de Madián; 
18ustedes, en cambio, se han alzado hoy contra la familia de mi padre, han asesinado a sus hijos, setenta hombres sobre una misma piedra, y han puesto por rey sobre los señores de Siquén a Abimélec, el hijo de una esclava suya, con el pretexto de que él es hermano de ustedes. 
19Si han obrado con sinceridad y lealtad con Jerubaal y con su familia en el día de hoy, que Abimélec sea su alegría y ustedes la suya. 
20Pero si no, que salga fuego de Abimélec y devore a los señores de Siquén y de Bet Miló; y que salga fuego de los señores de Siquén y Bet Miló y devore a Abimélec. 
21Después de esto, Jotán huyó y se puso a salvo en Beer, donde se estableció, lejos del alcance de su hermano Abimélec. 
Revolución de los siquenitas contra Abimélec 
22Abimélec gobernó durante tres años en Israel. 
23Pero Dios envió un espíritu de discordia entre Abimélec y los señores de Siquén hasta el punto de que estos traicionaron a Abimélec, 
24para que el crimen cometido contra los setenta hijos de Jerubaal fuera vengado y su sangre cayera sobre su hermano Abimélec, que los había asesinado, y sobre los señores de Siquén que le habían ayudado a asesinar a sus hermanos.  
25Los señores de Siquén pusieron contra él emboscadas en las cumbres de los montes y saqueaban a todo el que pasaba cerca por el camino. Se dio aviso de ello a Abimélec. 
26Gaal, hijo de Obed, acompañado de sus hermanos, vino a Siquén y se ganó la confianza de los señores de Siquén. 
27Salieron estos al campo a vendimiar sus viñas, pisaron las uvas, hicieron fiesta y entraron en el templo de su dios. Comieron y bebieron y maldijeron a Abimélec.  
28Entonces Gaal, hijo de Obed, exclamó: —¿Quién es Abimélec y quién es Siquén para que tengamos que servirlos? ¿No es verdad que tanto el hijo de Jerubaal, como Zebul, su lugarteniente, sirvieron a la gente de Jamor, padre de Siquén? ¿Por qué hemos de servirles ahora nosotros? 
29¡Ojalá tuviera poder sobre este pueblo! Yo derrocaría a Abimélec y le diría: «Organiza tu ejército y sal a pelear». 
30Al enterarse Zebul, gobernador de la ciudad, de la propuesta de Gaal, hijo de Obed, montó en cólera 
31y envió secretamente mensajeros a Abimélec, con este aviso: —Gaal, hijo de Obed, ha llegado a Siquén con sus hermanos y está soliviantando a la ciudad contra ti. 
32Sal esta misma noche, con la gente que tienes contigo, y pon una emboscada en el campo; 
33por la mañana temprano, en cuanto amanezca, te pones en marcha y atacas a la ciudad. Cuando Gaal salga a tu encuentro con su gente, harás con él lo que te acomode. 
34Abimélec salió de noche con todas las tropas de que disponía y pusieron una emboscada frente a Siquén, repartiéndose en cuatro grupos.  
35Cuando Gaal, hijo de Obed, salió y se detuvo a la entrada de la puerta de la ciudad, Abimélec y la tropa que lo acompañaba surgieron de la emboscada. 
36Gaal vio la tropa y dijo a Zebul: —Mira cuánta gente baja de las cumbres de los montes. Zebul le respondió: —Es la sombra de los montes lo que ves y te parecen hombres. 
37Gaal insistió: —No, sino que es gente que baja por la ladera del Ombligo de la Tierra; y otro grupo viene por el camino de la encina de los Adivinos. 
38Zebul le dijo entonces: —¿Dónde está ahora lo que decías: «Quién es Abimélec para que le sirvamos?». ¿No es esa la gente que despreciabas? Sal, pues, ahora y hazles frente. 
39Gaal salió al mando de los señores de Siquén y presentó batalla a Abimélec. 
40Abimélec persiguió a Gaal, pero este se le escapó; y muchos cayeron muertos antes de alcanzar la puerta de la ciudad. 
41Abimélec se volvió a su residencia de Arumá; y Zebul expulsó a Gaal y a sus hermanos y no les dejó habitar en Siquén. 
Destrucción de Siquén y toma de Migdal Siquén 
42Al día siguiente la gente de Siquén salió al campo. Informado de ello, Abimélec 
43dividió su tropa en tres cuerpos y puso una emboscada en el campo. Cuando vio que la gente salía de la ciudad, cayó sobre ellos y los derrotó. 
44Abimélec, con la parte de la tropa que estaba con él, atacó y tomó posiciones a la entrada de la puerta de la ciudad; los otros dos cuerpos de la tropa se lanzaron contra los que estaban en el campo y los derrotaron. 
45Abimélec estuvo el día entero atacando a la ciudad. Cuando se apoderó de ella, mató a la población, arrasó la ciudad y la sembró de sal. 
46Al saberlo, los señores de Torre de Siquén se refugiaron en la cripta del templo de El Berit. 
47Se comunicó a Abimélec que todos los señores de Torre de Siquén estaban refugiados en el mismo lugar. 
48Entonces Abimélec subió al monte Salmón con toda su tropa, cortó una rama de árbol con un hacha, se echó al hombro la rama y dijo a la tropa que lo acompañaba: —¡De prisa! Hagan lo que me ven hacer. 
49Todos sus hombres cortaron cada uno su rama; luego siguieron a Abimélec, pusieron las ramas encima de la cripta y prendieron fuego a la cripta con los señores de Siquén dentro. Así murieron también todos los habitantes de Torre de Siquén, unos mil entre hombres y mujeres. 
Asedio de Tebes y muerte de Abimélec 
50Después marchó Abimélec contra Tebes, la asedió y la conquistó.  
51Había en medio de la ciudad una torre fortificada, y en ella se refugiaron todos los hombres y mujeres, y todos los señores de la ciudad. Cerraron por dentro y subieron a la terraza de la torre. 
52Abimélec llegó hasta la torre, la atacó y se acercó a la puerta de la torre para prenderle fuego. 
53Entonces una mujer le arrojó una muela de molino a la cabeza y le partió el cráneo. 
54Él llamó enseguida a su escudero y le dijo: —Saca tu espada y mátame. Para que no se diga de mí que una mujer me dio muerte. Su escudero lo atravesó con la espada, y murió. 
55Cuando la gente de Israel vio que Abimélec había muerto, se volvió cada uno a su casa. 
56Así devolvió Dios a Abimélec el mal que había hecho a su padre Jerubaal matando a sus setenta hermanos. 
57Y también hizo Dios recaer sobre la cabeza de la gente de Siquén toda su maldad. De este modo cayó sobre ellos la maldición de Jotán, hijo de Jerubaal. 
Jueces 10 
Los «jueces menores» y Jefté (10–12) 
Tolá 
1Después de Abimélec surgió, para salvar a Israel, Tolá, hijo de Puá, hijo de Dodó. Era de la tribu de Isacar y habitaba en Samir, en la montaña de Efraín. 
2Fue juez de Israel durante veintitrés años. Murió y fue sepultado en Samir. 
Jaír 
3Tras él surgió Jaír, de Galaad. Fue juez de Israel durante veintidós años. 
4Tuvo treinta hijos que montaban treinta asnos y tenían treinta poblados, que se llaman todavía hoy aldeas de Jaír, en el país de Galaad. 
5Murió Jaír y fue sepultado en Camón. 
Jefté 
Opresión por parte de los amonitas 
6Los israelitas volvieron a hacer lo que desagrada al Señor: rindieron culto a los Baales y a las Astartés, a los dioses de Aram y Sidón, a los dioses de Moab, a los de los amonitas y a los de los filisteos. Abandonaron al Señor y ya no le rendían culto. 
7Entonces se encolerizó el Señor contra los israelitas y los dejó a merced de los filisteos y de los amonitas. 
8Estos molestaron y oprimieron durante dieciocho años a todos los israelitas que vivían en Transjordania, en el país amorreo de Galaad. 
9Los amonitas cruzaron el Jordán para atacar también a Judá, a Benjamín y a los de Efraín; e Israel pasó por un grave aprieto. 
10Los israelitas suplicaron al Señor diciendo: —Hemos pecado contra ti, Señor, al abandonarte a ti, nuestro Dios, para rendir culto a los Baales. 
11Y el Señor respondió a los israelitas: —Cuando los egipcios, los amorreos, los amonitas, los filisteos, 
12los sidonios, Amalec y Madián los oprimían y ustedes me suplicaron, ¿no los libré de ellos? 
13Sin embargo, ustedes me han abandonado para rendir culto a otros dioses. Por eso no he de salvarlos ya más. 
14Vayan y supliquen a los dioses que han elegido: que los salven ellos en la hora de su angustia. 
15Los israelitas respondieron al Señor: —Hemos pecado. Haz con nosotros lo que te plazca; pero, por favor, hoy sálvanos. 
16Quitaron de en medio los dioses extranjeros y dieron culto al Señor que ya no pudo soportar más la aflicción de Israel. 
17Los amonitas se concentraron y vinieron a acampar en Galaad. Los israelitas se reunieron y acamparon en Mispá. 
18La gente se decía: —¿Quién será el primero que ataque a los amonitas? El que lo haga, será el caudillo de todos los habitantes de Galaad. 
Jueces 11 
Jefté interviene en el conflicto 
1Jefté, el galaadita, era un valiente guerrero. Era hijo de una prostituta y su padre era Galaad. 
2Pero Galaad tuvo también hijos de su esposa legítima. Cuando estos hijos crecieron, echaron de casa a Jefté diciéndole: —Tú no heredarás a nuestro padre, porque eres hijo de una mujer extraña. 
3Jefté huyó lejos de sus hermanos y se quedó en el país de Tob. Se le unió una banda de gente miserable y juntos hacían incursiones. 
4Andando el tiempo, los amonitas declararon la guerra a Israel.  
5Cuando los amonitas atacaron a Israel, los ancianos de Galaad fueron al país de Tob a buscar a Jefté. 
6Le dijeron: —Ven, sé nuestro caudillo en la guerra contra los amonitas. 
7Pero Jefté respondió a los ancianos de Galaad: —¿No son ustedes los que me odiaban y me echaron de la casa de mi padre? ¿Por qué ahora, que están en un aprieto, acuden a mí? 
8Los ancianos de Galaad replicaron a Jefté: —Por eso mismo ahora acudimos a ti: ven con nosotros, ataca a los amonitas y sé nuestro jefe y el de todos los que habitamos en Galaad. 
9Jefté respondió a los ancianos de Galaad: —Si me hacen volver para combatir a los amonitas y el Señor me los entrega, yo seré el jefe de ustedes. 
10Respondieron a Jefté los ancianos de Galaad: —Que el Señor nos lo demande si no hacemos lo que dices. 
11Jefté se fue con los ancianos de Galaad y el pueblo lo nombró su jefe y caudillo. Jefté repitió todas sus condiciones ante el Señor, en Mispá. 
Conversaciones de Jefté con los amonitas 
12Jefté envió mensajeros al rey de los amonitas con este mensaje: —¿Qué te he hecho yo para que vengas a atacarme en mi propia tierra? 
13El rey de los amonitas respondió a los mensajeros de Jefté: —Cuando Israel salió de Egipto, se apoderó de mi tierra desde el Arnón hasta el Yaboc y el Jordán. Así que ahora devuélvemela y quedaremos en paz. 
14Jefté envió de nuevo mensajeros al rey de los amonitas 
15para decirle: —Esto dice Jefté: Israel no se apoderó ni de la tierra de Moab ni de la tierra de los amonitas. 
16Cuando Israel salió de Egipto, caminó por el desierto hasta el mar Rojo y llegó a Cadés. 
17Entonces Israel envió mensajeros al rey de Edom para decirle: «Déjame, por favor, pasar por tu país». Pero el rey de Edom no les hizo caso. Envió también mensajeros al rey de Moab, el cual también se negó. Entonces Israel se quedó en Cadés.  
18Luego, avanzando por el desierto, bordeó Edom y Moab y llegó al oriente del país de Moab. Acamparon al otro lado del Arnón, sin cruzar la frontera de Moab (pues el Arnón es la frontera de Moab). 
19Israel envió mensajeros a Sijón, rey de los amorreos, que reinaba en Jesbón, y le dijo: «Déjame, por favor, pasar por tu tierra hasta llegar a mi tierra». 
20Pero Sijón no solo le negó a Israel el paso por su territorio, sino que reunió toda su gente, acampó en Jasá, y atacó a Israel. 
21El Señor, Dios de Israel, entregó a Sijón y a toda su gente en manos de Israel, que los derrotó, y así conquistó Israel todo el país de los amorreos que habitaban allí.  
22Conquistaron todo el territorio de los amorreos, desde el Arnón hasta el Yaboc y desde el desierto hasta el Jordán. 
23Si, pues, el Señor, Dios de Israel, quitó su heredad a los amorreos para dársela a su pueblo Israel, ¿ahora se la vas a arrebatar tú? 
24¿No posees todo lo que tu dios Quemós quitó a sus propietarios para dártelo a ti? Igualmente nosotros poseemos todo lo que el Señor nuestro Dios quitó a sus propietarios para dárnoslo a nosotros. 
25¿Vas a ser tú más que Balac, hijo de Zipor, rey de Moab? ¿Acaso pudo él prevalecer en su lucha contra Israel? 
26Hace ya trescientos años que Israel está establecido en Jesbón y en sus aldeas, en Aroer y en sus aldeas y en todos los poblados que están a ambos lados del Arnón, ¿cómo es que no lo han recuperado ustedes en todo ese tiempo?  
27Yo no te he ofendido; eres tú el que te portas mal conmigo declarándome la guerra. El Señor sea juez hoy entre israelitas y amonitas. 
28Pero el rey de los amonitas hizo caso omiso del mensaje que le envió Jefté. 
El voto de Jefté y su victoria 
29El espíritu del Señor se apoderó de Jefté, que recorrió Galaad y Manasés, llegó a Mispá de Galaad y desde Mispá de Galaad se adentró en el territorio de los amonitas. 
30Y Jefté hizo un voto al Señor: —Si entregas en mis manos a los amonitas, 
31el primero que salga a mi encuentro por las puertas de mi casa cuando regrese después de haber vencido a los amonitas, lo consagraré al Señor y lo ofreceré en holocausto. 
32Jefté se adentró en territorio amonita para atacarlos, y el Señor se los entregó. 
33Los persiguió desde Aroer hasta cerca de Minit (veinte poblados) y hasta Abel Queramín. La derrota fue total y los amonitas quedaron sometidos a los israelitas. 
34Cuando Jefté volvía a su casa de Mispá, su hija le salió al encuentro bailando al son de las panderetas. Era su única hija; no tenía otros hijos ni otras hijas. 
35Al verla, rasgó sus vestiduras y gritó: —¡Ay, hija mía, me has destrozado! ¿Por qué has de ser tú la causa de mi desgracia? Me comprometí ante el Señor y no puedo volverme atrás. 
36Ella le respondió: —Padre mío, puesto que te has comprometido ante el Señor, haz conmigo lo que prometiste, ya que el Señor te ha concedido vengarte de tus enemigos, los amonitas. 
37Después dijo a su padre: —Solo te pido que me concedas esta gracia: déjame vagar dos meses por los montes y llorar mi virginidad con mis compañeras. 
38Su padre le dijo: —Vete. Y la dejó marchar por el tiempo de dos meses. Ella se fue con sus compañeras y anduvo por los montes llorando su virginidad. 
39Al cabo de los dos meses, volvió a casa de su padre y él cumplió con ella el voto que había hecho. La joven no había tenido relaciones con varón. Y se hizo costumbre en Israel 
40que las jóvenes israelitas se lamentasen todos los años durante cuatro días por la hija de Jefté, el galaadita. 
Jueces 12 
Guerra contra Efraín y Galaad. Muerte de Jefté 
1Los de Efraín se juntaron, cruzaron el Jordán en dirección a Safón y dijeron a Jefté: —¿Por qué has ido a combatir contra los amonitas y no nos has invitado a acompañarte? Vamos a prender fuego a tu casa contigo dentro. 
2Jefté les respondió: —Cuando yo y los míos tuvimos un gran conflicto con los amonitas, les pedí ayuda y no me la dieron. 
3Como vi que nadie venía a ayudarme, arriesgué mi vida, combatí contra los amonitas y el Señor los entregó en mis manos. ¿Por qué, pues, vienen hoy contra mí para hacerme la guerra? 
4Jefté reunió a todos los hombres de Galaad y atacó a Efraín; los de Galaad derrotaron a los de Efraín, y eso que estos solían decir: «Ustedes los galaaditas no son más que fugitivos de Efraín, unas veces en medio de Efraín, otras en medio de Manasés». 
5Galaad cortó a Efraín los vados del Jordán. Cuando los fugitivos de Efraín decían: «Déjenme pasar», los hombres de Galaad les preguntaban: «¿Eres de Efraín?». Si respondía: «No», 
6le añadían: «Pues di Shibólet». Pero si no podía pronunciarlo correctamente y decía: «Sibólet», entonces le echaban mano y lo degollaban junto a los vados del Jordán. Perecieron en aquella ocasión cuarenta y dos mil hombres de Efraín. 
7Jefté fue juez en Israel durante seis años. Cuando Jefté, el galaadita, murió, fue sepultado en su ciudad de Galaad. 
Ibsán 
8Después de Jefté fue juez en Israel Ibsán de Belén. 
9Tenía treinta hijos y treinta hijas. A estas las casó fuera y para sus hijos trajo treinta mujeres de fuera. Fue juez en Israel durante siete años. 
10Murió Ibsán y fue sepultado en Belén. 
Elón 
11Después de Ibsán fue juez en Israel Elón, de Zabulón. Juzgó a Israel durante diez años. 
12Murió Elón de Zabulón y fue sepultado en Ayalón, en tierra de Zabulón. 
Abdón 
13Después de Elón fue juez en Israel Abdón, hijo de Hilel, de Piratón.  
14Tuvo cuarenta hijos y treinta nietos, que montaban setenta pollinos. Juzgó a Israel durante ocho años. 
15Murió Abdón, hijo de Hilel, de Piratón, y fue sepultado en Piratón, en tierra de Efraín, en el monte de Amalec. 
Jueces 13 
Sansón (13–16) 
Anuncio del nacimiento de Sansón 
1Los israelitas volvieron a hacer lo que desagrada al Señor y el Señor los dejó a merced de los filisteos durante cuarenta años. 
2Había un hombre en Sorá, de la tribu de Dan, llamado Manóaj. Su mujer era estéril y no había tenido hijos. 
3El ángel del Señor se apareció a esta mujer y le dijo: —Mira, eres estéril y no has tenido hijos, pero vas a concebir y darás a luz un hijo. 
4En adelante guárdate de beber vino o bebidas fermentadas y no comas nada impuro. 
5Porque vas a concebir y a dar a luz un hijo. No pasará la navaja por su cabeza, porque el niño será un consagrado a Dios desde el vientre de su madre. Él librará a Israel del dominio filisteo. 
6La mujer fue a decírselo a su marido: —Un hombre de Dios ha venido a verme; su aspecto era sobrecogedor, como el de un ángel de Dios. No le he preguntado de dónde venía ni él me ha manifestado su nombre. 
7Pero me ha dicho: «Vas a concebir y a dar a luz un hijo. En adelante no bebas vino ni bebida fermentada y no comas nada impuro, porque el niño será un consagrado a Dios desde el vientre de su madre hasta el día de su muerte». 
8Manóaj invocó al Señor de esta manera: —Te ruego, Señor, que el hombre de Dios que has enviado venga otra vez a vernos y nos instruya sobre lo que tenemos que hacer con el niño cuando nazca. 
9Dios escuchó a Manóaj y el ángel de Dios se le presentó otra vez a la mujer cuando estaba ella sentada en el campo. Su marido Manóaj no estaba con ella. 
10La mujer corrió enseguida a informar a su marido: —Mira, aquel hombre que vino a verme el otro día, se me ha aparecido. 
11Manóaj se levantó y, siguiendo a su mujer, llegó donde estaba el hombre y le dijo: —¿Eres tú el que ha hablado con esta mujer? Él respondió: —Yo soy. 
12Le dijo Manóaj: —Cuando tu palabra se cumpla, ¿cuál deberá ser el estilo de vida y la conducta del niño? 
13El ángel del Señor respondió a Manóaj: —Deberá abstenerse de todo lo que indiqué a esta mujer. 
14No probará nada de lo que procede de la vid, no beberá vino ni bebida fermentada, ni comerá nada impuro; así observará todo lo que le he mandado. 
15Manóaj dijo entonces al ángel del Señor: —Por favor, permanece un poco más con nosotros y te prepararemos un cabrito. 
16Porque Manóaj no sabía que era el ángel del Señor. Pero el ángel del Señor dijo a Manóaj: —Aunque me obligues a quedarme, no probaré tu comida. Pero, si quieres, prepara un holocausto y ofréceselo al Señor. 
17Manóaj preguntó entonces al ángel del Señor: —¿Cómo te llamas, para que, cuando se cumpla tu palabra, te lo podamos agradecer? 
18El ángel del Señor le respondió: —¿Por qué me preguntas el nombre? Es misterioso. 
19Manóaj tomó el cabrito y la ofrenda y se lo ofreció sobre la roca en holocausto al Señor, el que actúa misteriosamente, mientras Manóaj y su mujer lo contemplaban. 
20Cuando la llama se elevó desde el altar hacia el cielo, el ángel del Señor subió en la llama. Manóaj y su mujer, que lo estaban contemplando, cayeron rostro en tierra. 
21Al desaparecer el ángel del Señor de la vista de Manóaj y de su mujer, Manóaj comprendió que era el ángel del Señor. 
22Y dijo Manóaj a su mujer: —Seguro que vamos a morir, porque hemos visto a Dios. 
23Su mujer le respondió: —Si el Señor hubiera querido matarnos, no habría aceptado de nuestra mano el holocausto ni la ofrenda, ni nos habría revelado todas estas cosas, ni nos habría hecho oír cosa semejante. 
24La mujer dio a luz un hijo y le puso de nombre Sansón. El niño creció y el Señor lo bendijo. 
25Y el espíritu del Señor comenzó a actuar por medio de él en el Campamento de Dan, entre Sorá y Estaol. 
Jueces 14 
El matrimonio de Sansón 
1Sansón bajó a Timná y vio allí a una mujer filistea. 
2Regresó a Sorá y dijo a su padre y a su madre: —He visto en Timná una mujer filistea: consíganmela por esposa. 
3Su padre y su madre le replicaron: —¿Es que no hay ninguna mujer en tu tribu o en todo nuestro pueblo, para que tengas que elegir esposa entre esos filisteos incircuncisos? Sansón respondió a su padre: —Consígueme esa, porque esa es la que me gusta. 
4Ni su padre ni su madre sabían que esto venía del Señor, que buscaba un pretexto contra los filisteos, pues por aquel tiempo los filisteos tiranizaban a Israel. 
5Sansón bajó a Timná y, al llegar a las viñas de Timná, un cachorro de león le salió al paso rugiendo. 
6El espíritu del Señor invadió a Sansón y, sin nada en la mano, desgarró al león como se desgarra un cabrito; pero no contó ni a su padre ni a su madre lo que había hecho. 
7Luego bajó a Timná, habló con la mujer y quedó prendado de ella. 
8Pasado algún tiempo, volvió Sansón para concertar con ella el compromiso matrimonial. Al regresar dio un rodeo para ver el cadáver del león y resultó que en el esqueleto del león había un enjambre de abejas con un panal de miel. 
9Tomó el panal en las manos y, mientras caminaba, se lo iba comiendo. Cuando llegó a casa de su padre y su madre, les dio miel y comieron; pero no les dijo que la había encontrado en el esqueleto del león. 
10Bajaron Sansón y su padre adonde residía la mujer y dieron una fiesta como es costumbre entre los jóvenes. 
11Los filisteos, por su parte, eligieron treinta mozos para acompañarlo. 
La adivinanza de Sansón 
12Sansón les dijo: —Les voy a proponer una adivinanza. Si me la resuelven correctamente dentro de los siete días de la fiesta, les daré treinta túnicas y treinta mudas. 
13Pero si no logran resolverla, ustedes me darán a mí treinta túnicas y treinta mudas. Ellos le dijeron: —Propón tu adivinanza, que te escuchamos. 
14Sansón les dijo: «Del que come salió comida, y del fuerte salió dulzura». Pasaron tres días y no consiguieron resolver la adivinanza. 
15Al cuarto día dijeron a la mujer de Sansón: —Consigue que tu marido nos descifre la adivinanza. De otro modo, tú y tu familia serán pasto de las llamas. ¿O es que nos han invitado para robarnos? 
16La mujer de Sansón se puso a lloriquearle, y le decía: —Tú me odias, no me amas. Has propuesto una adivinanza a mi gente y no me la quieres descifrar. Sansón le respondió: —No se la he descifrado a mi padre ni a mi madre ¿y te la voy a descifrar a ti? 
17Ella estuvo lloriqueándole los siete días que duró la fiesta. Hasta que al séptimo día se la descifró, porque lo tenía aburrido. Acto seguido, ella comunicó a su gente la solución del enigma. 
18Así que el séptimo día, antes de que Sansón entrara en la alcoba, la gente de la ciudad dijo a Sansón: —¿Qué hay más dulce que la miel, y qué más fuerte que el león? Sansón les replicó: —Si no hubieran arado con mi novilla, no habrían descifrado mi adivinanza. 
19Entonces el espíritu del Señor invadió a Sansón que bajó a Ascalón y mató allí a treinta hombres; recogió sus despojos y entregó las mudas a los acertantes de la adivinanza. Luego, enfurecido, subió a casa de su padre. 
20En cuanto a la mujer de Sansón, la dieron por esposa a uno de sus amigos más cercanos. 
Jueces 15 
Sansón quema las mieses de los filisteos 
1Algún tiempo después, en los días de la siega del trigo, fue Sansón a visitar a su esposa llevándole un cabrito. Y dijo: —Quiero acostarme con mi esposa en la alcoba. Pero el padre de ella no lo dejó entrar. 
2Y le explicó: —Yo me dije: «La ha aborrecido», y se la di a tu compañero. ¿No es más hermosa su hermana pequeña? Que sea tuya en lugar de la otra. 
3Sansón le replicó: —En adelante no me hago responsable del daño que haga a los filisteos. 
4Se fue Sansón, cazó trescientas zorras y ató los animales cola con cola poniendo una tea entre las dos colas; 
5luego prendió fuego a las teas y soltó las zorras por las mieses de los filisteos. Las gavillas ya atadas y el trigo todavía por segar fueron pasto del fuego; incluso se quemaron las viñas y los olivares. 
6Los filisteos preguntaron: —¿Quién ha hecho esto? Les respondieron: —Sansón, el yerno del timnita, porque este le ha quitado su esposa y se la ha dado a su amigo. Entonces los filisteos quemaron a aquella mujer y a toda su familia.  
7Sansón les dijo: —¿Con que así se portan? Pues no he de parar hasta vengarme de ustedes. 
8Y les fue asestando golpe tras golpe hasta causarles un gran estrago. Después bajó a la cueva de la peña de Etán y se quedó allí. 
La quijada de asno 
9Los filisteos acamparon en territorio de Judá e hicieron una incursión por los alrededores de Lejí. 
10Les dijeron los hombres de Judá: —¿Por qué han subido a luchar contra nosotros? Respondieron: —Hemos venido para capturar a Sansón y devolverle con creces lo que nos ha hecho. 
11Tres mil hombres de Judá bajaron a la gruta de la peña de Etán y dijeron a Sansón: —¿No sabes que somos vasallos de los filisteos? ¡Vaya problema en que nos has metido! Sansón les respondió: —Yo los he tratado como ellos me han tratado a mí. 
12Ellos le dijeron: —Hemos bajado para amarrarte y entregarte a los filisteos. Sansón les dijo: —Júrenme que no me van a matar ustedes mismos. 
13Le respondieron: —No; solo queremos amarrarte y entregarte a ellos; pero nosotros no te mataremos. Lo amarraron, pues, con dos cordeles nuevos y lo sacaron de la cueva.  
14Cuando llegó a Lejí, los filisteos salieron a su encuentro con gritos de triunfo. Pero entonces, el espíritu del Señor invadió a Sansón, los cordeles que sujetaban sus brazos no ofrecieron mayor resistencia que la de hilos quemados por el fuego y las ligaduras se deshicieron en sus manos.  
15Agarró una quijada de asno todavía fresca que vio a mano, mató con ella a mil hombres 
16y dijo: «Con quijada de jumento bien que los amontoné; con quijada de jumento, mil hombres maté». 
17Cuando terminó de hablar, se deshizo de la quijada; por eso se llama aquel lugar Ramat Lejí («Alto de la Quijada»). 
18Entonces sintió una sed terrible y gritó al Señor diciendo: —Tú has logrado esta gran victoria valiéndote de mí, ¿voy ahora a caer muerto de sed en manos de esos incircuncisos? 
19Entonces Dios hizo surgir un manantial en Lejí del que Sansón bebió, recobrando fuerzas y reanimándose. Por eso, a la fuente que existe todavía hoy en Lejí, se le dio el nombre de En Hacoré («fuente del Grito»).  
20Sansón fue juez en Israel en la época de los filisteos por espacio de veinte años. 
Jueces 16 
El episodio de las puertas de Gaza 
1De allí Sansón fue a Gaza donde vio una prostituta en cuya casa entró.  
2Alguien avisó a los de Gaza: —Sansón está aquí. Rodearon la casa y lo esperaron apostados a la puerta de la ciudad. Pasaron la noche sin mayor preocupación diciéndose: —Esperemos hasta que despunte el día; entonces lo mataremos. 
3Sansón estuvo durmiendo hasta media noche. A media noche se levantó, agarró las dos hojas de la puerta de la ciudad con sus jambas y su barra, las arrancó, se las cargó a la espalda, y las subió hasta la cima del monte que está frente a Hebrón. 
Sansón traicionado por Dalila 
4Después de esto, se enamoró de una mujer de la vaguada de Sórec, que se llamaba Dalila. 
5Los jefes de los filisteos acudieron a Dalila y le dijeron: —Engáñalo y averigua de dónde le viene esa fuerza tan enorme, y cómo podríamos amarrarlo bien fuerte y de esta manera dominarlo. Te daremos cada uno de nosotros mil cien siclos de plata. 
6Dalila dijo a Sansón: —Dime, por favor, ¿de dónde te viene esa fuerza tan enorme y con qué habría que amarrarte para que no puedas desatarte? 
7Sansón le respondió: —Si me amarraran con siete cuerdas de arco todavía frescas y sin secar, perdería la fuerza y sería como un hombre cualquiera. 
8Los jefes de los filisteos le llevaron a Dalila siete cuerdas de arco frescas, sin secar aún, y ella lo amarró con ellas. 
9Tenía ella hombres escondidos en la alcoba y le gritó: —¡Sansón! ¡Los filisteos! Rompió Sansón las cuerdas de arco como se rompe el hilo de estopa en cuanto lo toca el fuego. Y no se descubrió el secreto de su fuerza. 
10Entonces Dalila dijo a Sansón: —Te has reído de mí contándome una patraña; dime, por favor, con qué habría que amarrarte. 
11Respondió Sansón: —Si me amarraran fuertemente con cordeles nuevos sin usar, perdería la fuerza y sería como un hombre cualquiera. 
12Tomó Dalila unos cordeles nuevos, lo amarró con ellos y le gritó: —¡Sansón! ¡Los filisteos! Tenía ella hombres escondidos en la alcoba, pero él rompió los cordeles de sus brazos como si fueran un hilo. 
13Entonces Dalila dijo a Sansón: —Hasta ahora te has estado burlando de mí y solo me has contado patrañas. Dime de una vez con qué habría que 
amarrarte. Él le respondió: —Si entretejieras las siete trenzas de mi cabellera con cordel de tejer y las clavaras con la clavija del tejedor, perdería la fuerza y sería como un hombre cualquiera. 
14Esperó, pues, que Sansón se durmiera, le entretejió las siete trenzas de su cabellera con el cordel de tejer, las clavó con la clavija y le gritó: —¡Sansón! ¡Los filisteos! Él se despertó de su sueño y arrancó el cordel y la clavija. Y no se descubrió el secreto de su fuerza. 
15Dalila le dijo: —¿Cómo puedes decir: «Te amo», si tu corazón no es mío? Por tres veces te has reído de mí y no me has dicho en qué consiste esa fuerza tan enorme que tienes. 
16Como todos los días lo importunaba con sus palabras y lo tenía ya aburrido, 
17le abrió todo su corazón y le dijo: —La navaja no ha pasado nunca por mi cabeza, porque soy un consagrado a Dios desde el vientre de mi madre. Si me cortaran el pelo, mi fuerza se retiraría de mí, me debilitaría y sería como un hombre cualquiera. 
18Dalila comprendió que le había abierto todo su corazón, mandó llamar a los jefes de los filisteos y les dijo: —Vengan, que esta vez me ha abierto todo su corazón. Vinieron los jefes de los filisteos con el dinero para la mujer, 
19y esta adormeció a Sansón sobre sus rodillas y llamó a un hombre que le cortó las siete trenzas de su cabellera. Inmediatamente Sansón comenzó a debilitarse, y perdió su fuerza. 
20Dalila entonces gritó: —¡Sansón! ¡Los filisteos! Se despertó Sansón de su sueño pensando: —Saldré airoso como las otras veces y me los sacudiré de encima. No sabía que el Señor ya no estaba con él. 
21Los filisteos se apoderaron de él, le sacaron los ojos, y lo llevaron a Gaza. Allí lo ataron con una doble cadena de bronce y lo encerraron en la cárcel donde daba vueltas a la rueda de molino. 
Venganza y muerte de Sansón 
22Pero, apenas cortado, el pelo de su cabeza empezó a crecer de nuevo.  
23Los jefes de los filisteos se reunieron para ofrecer un gran sacrificio a su dios Dagón. En medio de la grandiosa fiesta proclamaban: Nuestro dios nos ha entregado a Sansón, nuestro enemigo. 
24Al verlo, la gente alababa a su dios repitiendo: Nuestro dios ha puesto en nuestras manos a Sansón nuestro enemigo, al que asolaba nuestra tierra y multiplicaba nuestros muertos. 
25Y como estaban alegres, dijeron: —Llamen a Sansón para que nos divierta. Trajeron, pues, a Sansón de la cárcel y se divertían a costa de él. Luego lo dejaron de pie entre las columnas. 
26Sansón entonces dijo al muchacho que lo llevaba de la mano: —Ponme donde pueda tocar las columnas sobre las que descansa el edificio, para que me pueda apoyar en ellas. 
27El edificio estaba abarrotado de hombres y mujeres. Estaban dentro todos los jefes de los filisteos y, en el terrado, unos tres mil hombres y mujeres que se divertían a costa de Sansón. 
28Entonces Sansón invocó al Señor exclamando: —Mi Dios y Señor, acuérdate de mí; dame fuerzas, aunque solo sea esta vez, oh Dios, para que de un solo golpe me vengue de los filisteos que me sacaron los ojos. 
29Sansón tanteó las dos columnas centrales sobre las que descansaba el edificio, las abrazó, una con el brazo derecho, la otra con el izquierdo, 
30y gritó: —¡Muera yo con los filisteos! Sacudió las columnas con todas sus fuerzas y el edificio se derrumbó sobre los jefes de los filisteos y sobre toda la gente allí reunida. Y los que mató al morir fueron más que los que había matado en vida. 
31Sus hermanos y toda la familia de su padre vinieron y se lo llevaron, sepultándolo entre Sorá y Estaol, en el sepulcro de su padre Manóaj. Había juzgado a Israel durante veinte años. 
Jueces 17 
III. Apéndices (17–21) 
El santuario de Micá y el santuario de Dan (17–18) 
El santuario privado de Micá 
1Había en la montaña de Efraín un hombre llamado Micaías. 
2Dijo a su madre: —Aquellos mil cien siclos de plata que te quitaron, por lo que tú lanzaste una maldición que yo oí con mis oídos…, esa plata la tengo yo; yo te la robé. Pues ahora te la devuelvo. Su madre le respondió: —Que mi hijo sea bendito del Señor. 
3Y él le devolvió los mil cien siclos de plata. Y su madre dijo: —Consagro solemnemente, en favor de mi hijo, esta plata mía al Señor, para hacer con ella una imagen de madera y un ídolo de fundición. 
4Tomó su madre doscientos siclos de plata y se los entregó al fundidor. Este le hizo una imagen de madera y un ídolo de metal fundido, que quedó en casa de Micaías. 
5Este Micá tenía un santuario en su casa; hizo un efod y unos terafín y consagró sacerdote a uno de sus hijos. 
6En aquel tiempo no había rey en Israel y hacía cada uno lo que le venía en gana. 
7Un joven de Belén de Judá, de la familia de Judá, que era levita, residía allí como inmigrante. 
8Este hombre dejó la ciudad de Belén de Judá para ir a residir donde pudiera. Puesto en camino, llegó a la montaña de Efraín, a la casa de Micá. 
9Micá le preguntó: —¿De dónde vienes? Le respondió: —Soy un levita de Belén de Judá. Vengo de paso para residir donde pueda. 
10Micá le dijo: —Quédate en mi casa, y serás mi padre y mi sacerdote; yo te daré diez siclos de plata al año, vestido y comida. 
11El levita accedió a quedarse en casa de aquel hombre y el joven fue para él como uno de sus hijos. 
12Micá consagró al joven levita para que fuera su sacerdote. Y se quedó el joven en casa de Micá 
13que dijo: —Ahora estoy seguro de que el Señor me favorecerá, porque tengo a este levita como sacerdote. 
Jueces 18 
Los danitas en busca de territorio 
1Era un tiempo en que no había rey en Israel. La tribu de Dan andaba buscando un territorio donde establecerse, pues hasta entonces no le había correspondido ninguna heredad entre las tribus de Israel. 
2Los danitas enviaron desde Sorá y Estaol a cinco hombres valientes de su tribu para que recorrieran el país y lo exploraran. Les encargaron: —Vayan a explorar esa tierra. Llegaron a la montaña de Efraín, cerca de la casa de Micá, y pasaron allí la noche. 
3Como estaban junto a la casa de Micá, reconocieron la voz del joven levita, se le acercaron y le preguntaron: —¿Con quién has venido aquí? ¿Qué haces por estos pagos? ¿Qué se te ha perdido en este lugar? 
4El levita les respondió: —Esto y esto ha hecho Micá por mí. Me ha tomado a sueldo y soy su sacerdote. 
5Ellos le dijeron: —Consulta, entonces, a Dios a ver si tendrá éxito el viaje que hemos emprendido. 
6Les respondió el sacerdote: —Vayan en paz; el Señor mira con buenos ojos su viaje. 
7Los cinco hombres partieron y llegaron a Lais. Vieron que las gentes de allí vivían seguras, tranquilas y confiadas, al estilo de los sidonios y vieron también que no faltaba allí ningún producto de la tierra; por otra parte, estaban lejos de los sidonios y no tenían relaciones con los arameos.  
8Regresaron a Sorá y Estaol donde residían sus hermanos, y estos les preguntaron: —¿Qué noticias traen? 
9Ellos respondieron: —¡Ánimo! Vayamos contra ellos, porque hemos visto el país y es excelente. No se queden ahí quietos, sino pónganse en camino hacia aquella tierra para conquistarla. 
10Cuando lleguen, se encontrarán con un pueblo pacífico y un país espacioso: Dios se lo ha entregado a ustedes; es un lugar que no carece de nada de cuanto puede haber sobre la tierra. 
Migración de los danitas 
11Así pues, el clan de los danitas —unos seiscientos hombres bien armados— partió de Sorá y Estaol. 
12Subieron y acamparon en Quiriat Jearín, en Judá. Por eso, todavía hoy, se llama aquel lugar el Campamento de Dan. Está detrás de Quiriat Jearín. 
13De allí se dirigieron a la montaña de Efraín y llegaron a la casa de Micá. 
14Los cinco hombres que habían estado previamente explorando la tierra, tomaron la palabra y dijeron a sus hermanos: —¿No saben que en esta casa hay un efod, unos terafín, una imagen y un ídolo de metal fundido? Piensen, pues, lo que han de hacer. 
15Fueron allá y entraron en la casa de Micá, donde estaba el joven levita, y le dieron el saludo de paz. 
16Mientras los seiscientos hombres danitas con sus armas de guerra permanecían en el umbral de la puerta,  
17los cinco hombres que habían ido a explorar la tierra entraron en la casa y se apropiaron de la imagen, el efod, los terafín y el ídolo de fundición. Entretanto, el sacerdote estaba en el umbral de la puerta con los seiscientos hombres armados. 
18Aquellos, pues, que habían entrado en la casa de Micá, se apropiaron de la imagen, el efod, los terafín y el ídolo de fundición. El sacerdote les dijo: —Pero ¿qué están haciendo? Le contestaron: 
19—Calla, cierra la boca y ven con nosotros. Serás nuestro padre y nuestro sacerdote. ¿O prefieres ser sacerdote de la casa de un particular a ser sacerdote de una tribu y de un clan de Israel? 
20Se alegró con ello el corazón del sacerdote, tomó el efod, los terafín y la imagen y se fue en medio de la tropa. 
21Reemprendieron el camino, colocando en cabeza a las mujeres, los niños, los rebaños y los objetos de valor. 
22Estaban ya lejos de la casa de Micá, cuando los de las casas vecinas a la casa de Micá dieron la alarma y salieron en persecución de los danitas. 
23Al oír los gritos de los perseguidores, los danitas miraron hacia atrás y dijeron a Micá: —¿Qué te sucede? ¿Por qué gritas así? 
24Respondió: —Me han quitado mi dios, el que yo me había hecho, y me han arrebatado a mi sacerdote. Se marchan sin dejarme nada y encima me dicen: «¿Qué te sucede?». 
25Los danitas le contestaron: —Calla de una vez, no sea que algunos de los nuestros pierdan la paciencia y arremetan contra ustedes, con lo que tú y tu familia perderían la vida. 
26Los danitas siguieron su camino. Micá, por su parte, viendo que eran más fuertes, se volvió a su casa. 
Toma de Lais. Fundación de Dan y de su santuario 
27Los danitas tomaron el dios que Micá se había fabricado, junto con su sacerdote, y marcharon contra Lais, pueblo pacífico y confiado. Pasaron a cuchillo a la población e incendiaron la ciudad. 
28Nadie vino en su ayuda, porque estaba lejos de Sidón y no tenía relaciones con los arameos. Lais estaba situada en el valle que se extiende hacia Bet Rejob. Los danitas reconstruyeron la ciudad, se establecieron en ella, 
29y le pusieron el nombre de Dan, en recuerdo de su antepasado Dan, hijo de Israel. Antiguamente la ciudad se llamaba Lais. 
30Construyeron también un altar en honor de la imagen, y Jonatán, hijo de Guersón, hijo de Moisés, y después de él sus descendientes actuaron como sacerdotes en la tribu de Dan hasta el tiempo de la deportación del país. 
31Rindieron culto a la imagen que se había fabricado Micá y que permaneció allí mientras estuvo en Siló la casa de Dios. 
Jueces 19 
El crimen de Guibeá y la guerra contra Benjamín (19–21) 
El levita de Efraín y su concubina 
1Sucedió por aquel tiempo, cuando aún no había rey en Israel, que un levita que residía como inmigrante en la región más remota de la montaña de Efraín, tomó por concubina a una mujer de Belén de Judá.  
2Pero ella le fue infiel, lo abandonó y regresó a casa de su padre, en Belén de Judá, donde permaneció unos cuatro meses. 
3Su marido se puso en camino y fue a reunirse con ella, para hablarle al corazón y hacerla volver. Llevaba consigo un criado y un par de asnos. Cuando llegó a casa del padre de la joven, este los vio y salió contento a su encuentro. 
4Su suegro, el padre de la joven, lo invitó a quedarse en casa y el levita se quedó tres días; comieron y bebieron y durmieron allí. 
5Al cuarto día se levantaron de madrugada para ponerse en camino, pero el padre de la joven dijo a su yerno, el levita: —Toma primero un bocado de pan para reponer fuerzas; luego pueden marchar. 
6Se sentaron, y se pusieron los dos a comer y beber. Luego el padre de la joven le dijo al hombre: —Anda, pasa aquí también esta noche: te sentará bien. 
7El hombre se dispuso a marchar, pero el suegro le porfió tanto que se quedó también aquella noche. 
8Al cabo de cinco días el levita madrugó para marchar, pero el padre de la joven le dijo: —Repón fuerzas primero, por favor. Y mientras comían juntos fue pasando el tiempo. 
9Finalmente el marido con su concubina y su siervo tomaron la decisión de marchar, pero una vez más su suegro, el padre de la joven, le dijo: —Mira, la tarde está cayendo. Pasa aquí la noche, te sentará bien. Y mañana de madrugada se van y regresan a su casa. 
10Pero el hombre no quiso pasar la noche allí. Se puso en camino y llegó frente a Jebús, o sea, Jerusalén. Llevaba consigo los dos asnos cargados, a su concubina y a su criado. 
El crimen de los vecinos de Guibeá 
11Cuando llegaban cerca de Jebús, declinaba ya el día. El criado dijo al amo: —Deberíamos hacer un alto en el camino y entrar en esa ciudad de los jebuseos para pasar la noche en ella. 
12Su amo le respondió: —No quiero entrar en una ciudad de extranjeros, que no son israelitas; pasaremos de largo y llegaremos a Guibeá. 
13Y añadió: —Sigamos hasta uno de esos poblados y pasemos la noche en Guibeá o en Ramá. 
14Pasaron, pues, de largo y continuaron su camino. A la puesta del sol, llegaron frente a Guibeá de Benjamín 
15hacia la que se desviaron con la intención de pernoctar allí. El levita entró y se sentó en la plaza de la ciudad, pero nadie les ofreció casa donde pasar la noche. 
16Entonces llegó un anciano que regresaba al atardecer de las faenas del campo. Era un hombre de la montaña de Efraín, que residía como inmigrante en Guibeá; la gente del lugar era benjaminita. 
17El anciano vio al viajero que estaba en la plaza de la ciudad, y le preguntó: —¿A dónde vas y de dónde vienes? 
18El levita le respondió: —Estamos de paso, venimos de Belén de Judá y vamos a la zona norte de la montaña de Efraín. Yo soy de allí. Fui a Belén de Judá y ahora regreso a mi casa, pero nadie me ha ofrecido la suya; 
19y eso que tenemos paja y forraje para nuestros asnos, y pan y vino para mí, para tu servidora y para el joven que acompaña a tu siervo. No nos falta de nada. 
20El anciano le dijo: —La paz sea contigo; yo proveeré a todas tus necesidades; pero no pases la noche en la plaza. 
21Lo llevó a su casa y echó pienso a los asnos. Ellos, por su parte, se lavaron los pies, comieron y bebieron. 
22Mientras recobraban fuerzas, los hombres de la ciudad, gente malvada, cercaron la casa y, golpeando la puerta, le dijeron al anciano, dueño de la casa: —Sácanos al hombre que ha entrado en tu casa, para que nos acostemos con él. 
23El dueño de la casa salió fuera y les dijo: —No, hermanos míos; por favor, no obren semejante maldad. Habiendo entrado este hombre en mi casa no cometan esa infamia. 
24Aquí está mi hija, que es doncella, y la concubina de él. Se las voy a sacar. Abusen de ellas y hagan con ellas lo que les parezca; pero no cometan con este hombre semejante infamia. 
25Pero aquellos hombres no quisieron escucharle. Entonces el levita tomó a su concubina y la sacó fuera. Ellos la violaron, la maltrataron toda la noche hasta la mañana, y al amanecer la dejaron. 
26Ya de madrugada, la mujer se desplomó a la entrada de la casa del hombre donde estaba su marido; y allí quedó hasta que fue de día. 
27Por la mañana se levantó su marido, abrió la puerta de la casa y salió para continuar su camino; y vio que la mujer, su concubina, estaba tendida a la entrada de la casa, con las manos sobre el umbral. 
28Y le dijo: —Levántate, vamos. Pero ella no respondía. Entonces el hombre la cargó en su asno y se fue a su pueblo. 
29Cuando llegó a su casa, agarró un cuchillo, descuartizó a su concubina en doce trozos y los envió por todo el territorio de Israel. 
30Y dio esta orden a sus emisarios: —Esto han de decir a todos los israelitas: ¿Se ha visto alguna vez cosa semejante desde que los israelitas salieron de Egipto hasta hoy? Piénsenlo, deliberen y tomen una decisión. Y todos los que lo veían, comentaban: —Nunca ha ocurrido ni se ha visto cosa igual desde que los israelitas salieron de Egipto hasta hoy. 
Jueces 20 
Los israelitas se comprometen a vengar el crimen de Guibeá 
1Acudieron entonces todos los israelitas desde Dan hasta Berseba junto con los del país de Galaad y se reunieron todos de común acuerdo delante del Señor en Mispá. 
2Los jefes de todo el pueblo y todas las tribus de Israel se presentaron a la asamblea del pueblo de Dios: eran cuatrocientos mil hombres de a pie, todos ellos hábiles en el manejo de la espada. 
3Se enteraron los de Benjamín de que los israelitas se habían reunido en Mispá. Los reunidos, por su parte, pidieron al levita: —Cuéntennos cómo ha tenido lugar el crimen. 
4El levita, marido de la mujer asesinada, tomó la palabra y dijo: —Llegué yo con mi concubina a Guibeá de Benjamín para pasar la noche. 
5Los de Guibeá se levantaron contra mí y rodearon por la noche la casa; intentaron matarme a mí, y abusaron tanto de mi concubina que murió. 
6Tomé entonces a mi concubina, la despedacé y envié los trozos por todo el territorio israelita, porque se había cometido un crimen infame en Israel 
7Aquí están todos ustedes, israelitas: deliberen y tomen ahora mismo una resolución. 
8Todo el pueblo, de común acuerdo, se puso en pie diciendo: —Ninguno de nosotros marchará a su tienda, nadie volverá a su casa.  
9Esto es lo que hemos de hacer con Guibeá: echaremos a suertes 
10y tomaremos de todas las tribus de Israel diez hombres por cada cien, cien por cada mil, y mil por cada diez mil; ellos recogerán víveres para los soldados que tratarán a Guibeá de Benjamín como corresponde a la infamia que han cometido en Israel. 
11Y toda la gente de Israel hizo una piña y se juramentó contra la ciudad de Guibeá. 
Obstinación de los benjaminitas y primeros combates 
12Las tribus de Israel enviaron emisarios a toda la tribu de Benjamín para decirles: —¿Qué crimen es ese que se ha cometido entre ustedes? 
13Entréguennos a esos desalmados de Guibeá; les daremos muerte y desaparecerá la maldad en Israel. Pero los de Benjamín no hicieron caso a sus hermanos israelitas. 
14Al contrario, dejando sus poblados, se reunieron en Guibeá para combatir contra los israelitas. 
15Aquel día los benjaminitas llegados de los diversos poblados hicieron el censo, que dio en total veinticinco mil hombres armados de espada, sin contar los habitantes de Guibeá. 
16En toda aquella tropa había setecientos hombres elegidos, zurdos, capaces todos ellos de lanzar una piedra con la honda contra un cabello sin errar el tiro. 
17La gente de Israel hizo también el censo. Sin contar a Benjamín, eran cuatrocientos mil guerreros, todos ellos valientes y hábiles en el manejo de la espada. 
18Subieron los israelitas a Betel y consultaron a Dios: —¿Quién de nosotros subirá el primero a combatir contra Benjamín? El Señor respondió: —Judá subirá el primero. 
19Los israelitas se pusieron en marcha temprano y acamparon frente a Guibeá. 
20Salieron los hombres de Israel para combatir contra Benjamín y se desplegaron en orden de batalla frente a Guibeá. 
21Pero los benjaminitas hicieron una salida de Guibeá y dejaron tendidos por tierra aquel día a veintidós mil hombres de Israel. 
23Los israelitas se reunieron en Betel y estuvieron llorando delante del Señor hasta la tarde. Luego consultaron al Señor si debían volver a combatir contra su hermano Benjamín. El Señor les respondió: —Suban contra él. 
22El ejército de Israel se reorganizó y volvió a presentar batalla en el mismo lugar que el primer día. 
24El segundo día los israelitas se aproximaron a los de Benjamín; 
25pero también aquel día Benjamín les salió al encuentro desde Guibeá y volvió a dejar tendidos por tierra a dieciocho mil israelitas; todos ellos hábiles en el manejo de la espada. 
26Entonces todos los israelitas se reunieron de nuevo en Betel; se quedaron allí sentados todo el día llorando delante del Señor, ayunando hasta la tarde y ofreciendo al Señor holocaustos y sacrificios de comunión.  
27Consultaron luego al Señor, pues el Arca de la alianza de Dios se encontraba allí, 
28y Finés, hijo de Eleazar, hijo de Aarón, estaba entonces a su servicio. Preguntaron: —¿He de volver a combatir contra mi hermano Benjamín o debo desistir? El Señor respondió: —Suban, porque mañana lo entregaré en sus manos. 
Derrota y exterminio de Benjamín 
29Israel puso gente emboscada alrededor de Guibeá. 
30El tercer día los israelitas marcharon contra los benjaminitas y se pusieron en orden de batalla frente a Guibeá, como las otras veces. 
31Los benjaminitas les salieron al encuentro alejándose de la ciudad. Comenzaron como las otras veces a matar gente del pueblo por los dos caminos que suben, uno a Betel y otro a Guibeá; y dejaron muertos por el campo a unos treinta hombres de Israel. 
32Los benjaminitas se decían: —Estamos derrotándolos, igual que la vez anterior. Pero los israelitas se habían dicho: —Vamos a fingir que huimos para alejarlos de la ciudad, hacia los caminos. 
33Entonces todos los hombres de Israel salieron de sus puestos, y se desplegaron en Baal Tamar. Los emboscados de Israel por su parte atacaron desde su puesto al oeste de Gueba. 
34Diez mil hombres elegidos de todo Israel se situaron frente a Guibeá. El combate se endureció; los benjaminitas no sospechaban la calamidad que se les venía encima. 
35El Señor derrotó a Benjamín ante Israel y aquel día los israelitas mataron a veinticinco mil cien hombres de Benjamín, todos ellos hábiles guerreros en el manejo de la espada. 
36Los benjaminitas se dieron cuenta de que estaban derrotados. Los hombres de Israel habían cedido terreno a Benjamín, porque contaban con la emboscada que habían puesto en torno a Guibeá. 
37Los emboscados asaltaron rápidamente Guibeá pasando a cuchillo a toda la ciudad. 
38La gente de Israel y los emboscados habían convenido en utilizar como señal una columna de humo que se alzaría sobre la ciudad,  
39mientras los hombres de Israel simulaban huir en el combate. Benjamín comenzó matando a algunos israelitas, unos treinta hombres. Y comentaban: —Están completamente derrotados, como en la batalla anterior. 
40Pero entonces, la señal convenida, la columna de humo, comenzó a alzarse sobre la ciudad. Los de Benjamín, mirando atrás, vieron que toda la ciudad ardía en llamas, que subían hasta el cielo. 
41Entonces los hombres de Israel dieron media vuelta y los benjaminitas temblaron al ver el desastre que se les venía encima. 
42Se dieron a la fuga ante Israel por el camino del desierto, pero los perseguidores los alcanzaron, y los que venían de la ciudad les cortaron el paso y los destrozaron. 
43Así cercaron a Benjamín, lo persiguieron sin descanso y lo aplastaron hasta llegar frente a Gueba por el este.  
44Cayeron dieciocho mil hombres de Benjamín, todos ellos hombres valerosos. 
45Algunos supervivientes huyeron al desierto, hacia la Peña de Rimón. Los israelitas destrozaron por los caminos a cinco mil hombres. Luego persiguieron a Benjamín hasta Guidón y le mataron dos mil más. 
46El total de los benjaminitas que cayeron aquel día fue de veinticinco mil hombres, todos ellos hombres valerosos y hábiles en el manejo de la espada. 
47Seiscientos hombres lograron escapar al desierto, a la Peña de Rimón y permanecieron allí durante cuatro meses. 
48Por su parte, las tropas de Israel remataron a los benjaminitas, pasaron a cuchillo a los varones de la ciudad, al ganado, a todo lo que encontraban a su paso e incendiaron todos los poblados a su alcance. 
Jueces 21 
Pesar de los israelitas 
1Los de Israel habían hecho este juramento en Mispá: —Ninguno de nosotros dará su hija en matrimonio a Benjamín. 
2El pueblo fue a Betel y allí permaneció hasta la tarde delante de Dios, llorando y suplicando con grandes gemidos. 
3Decían: —Señor, Dios de Israel, ¿por qué tiene que desaparecer hoy en Israel una de sus tribus? 
4Al día siguiente el pueblo se levantó de madrugada, construyó allí un altar, y ofreció holocaustos y sacrificios de comunión. 
5Dijeron los israelitas: —¿Qué tribu de Israel no acudió a la asamblea ante el Señor? Porque se habían juramentado solemnemente a castigar con la muerte al que no se presentara en Mispá ante el Señor. 
6Pero los israelitas estaban apenados por su hermano Benjamín y decían: —Hoy ha sido borrada una tribu de Israel. 
7¿Qué haremos para proporcionar mujeres a los que quedan? Pues nosotros hemos jurado por el Señor no darles nuestras hijas en matrimonio. 
Las vírgenes de Jabés para los benjaminitas 
8Entonces se dijeron: —¿Cuál es la única tribu de Israel que no se presentó ante el Señor en Mispá? Y resultó que nadie de Jabés de Galaad había acudido al campamento, a la asamblea. 
9Se hizo el recuento de la gente y no estaba ninguno de los habitantes de Jabés de Galaad. 
10Entonces la comunidad escogió a doce mil hombres valientes y les dio esta orden: —Vayan y pasen a cuchillo a los habitantes de Jabés de Galaad, incluidas las mujeres y los niños. 
11Esto es lo que han de hacer: consagrarán al exterminio a todo varón y a toda mujer que no sea virgen, pero dejarán con vida a las doncellas. Así lo hicieron. 
12Encontraron entre los habitantes de Jabés de Galaad cuatrocientas muchachas vírgenes que no habían tenido relaciones sexuales con varón y las llevaron al campamento de Siló, en el país de Canaán. 
13Toda la comunidad mandó emisarios a los benjaminitas que estaban en la Peña de Rimón para hacer las paces. 
14Regresaron entonces los benjaminitas. Y les dieron las mujeres de Jabés de Galaad que habían quedado con vida. Pero no hubo bastantes para todos. 
Rapto de las muchachas de Siló 
15El pueblo se compadeció de Benjamín, porque el Señor había dejado un vacío en las tribus de Israel. 
16Decían los ancianos de la comunidad: —¿Qué podríamos hacer para proporcionar mujeres a los que aún quedan, pues las mujeres de Benjamín han sido exterminadas? 
17Y añadían: —¿Cómo conservar un resto de Benjamín para que no sea borrada una tribu de Israel? 
18Porque nosotros no podemos darles nuestras hijas en matrimonio. (Los israelitas, en efecto, habían pronunciado este juramento: «Maldito el que dé mujer a Benjamín»). 
19Entonces se dijeron: —En estos días tiene lugar la fiesta del Señor, la que se celebra todos los años en Siló. (Esta ciudad está al norte de Betel, en la parte oriental del camino que sube de Betel a Siquén y al sur de Leboná.) 
20Así que dieron estas instrucciones a los benjaminitas: —Vayan y escóndanse entre las viñas. 
21Y estén alerta. Cuando las muchachas de Siló salgan para danzar en corro, salgan ustedes de las viñas y rapten cada uno una mujer de entre las muchachas de Siló y váyanse a tierra de Benjamín. 
22Si luego vienen sus padres o sus hermanos a reclamarles, les diremos: «Perdónenlos, por favor, pues han capturado cada uno una mujer como en la guerra». Y tampoco puede decirse que se las han dado ustedes, porque en ese caso ustedes serían culpables. 
23Así lo hicieron los benjaminitas: raptaron tantas danzarinas como eran ellos; luego se fueron, regresaron cada uno a su heredad, reconstruyeron las ciudades y se establecieron en ellas. 
24Por su parte, los israelitas se marcharon de allí cada uno a su tribu, a su clan y a su heredad. 
25Porque era un tiempo en que no había rey en Israel y cada uno hacía lo que le venía en gana. 
  
Rut 
Rut 1 
Una familia de emigrantes 
1En la época de los jueces hubo hambre en el país y un hombre de Belén de Judá emigró con su mujer y sus dos hijos a las tierras de Moab. 
2Este hombre se llamaba Elimélec; su mujer, Noemí; y sus dos hijos, Majlón y Quilión. Todos eran efrateos, de Belén de Judá. Cuando llegaron a las tierras de Moab, se quedaron allí. 
3Murió Elimélec, el marido de Noemí, y ella se quedó con sus dos hijos, 
4que se casaron con dos mujeres moabitas: una se llamaba Orfá y la otra Rut. Al cabo de unos diez años de estancia en Moab, 
5murieron también sus dos hijos, Majlón y Quilión; y Noemí se quedó sola, sin su marido y sus hijos. 
6Cuando Noemí se enteró de que el Señor había bendecido a su pueblo, proporcionándole pan, se dispuso a regresar con sus nueras desde las tierras de Moab. 
7Partió con sus dos nueras del lugar donde vivía y emprendieron el camino de regreso al país de Judá. 
8Entonces Noemí dijo a sus dos nueras: —Vayan y vuélvanse a su casa materna. Que el Señor las trate con la misma bondad que ustedes han demostrado con los difuntos y conmigo 
9y les permita encontrar una vida dichosa en la casa de un nuevo marido. Noemí las besó y ellas se echaron a llorar 
10y le dijeron: —¡No! Volveremos contigo a tu pueblo. 
11Pero Noemí insistió: —Vuélvanse, hijas mías. ¿A qué van a venir conmigo? Ya no tendré más hijos que puedan casarse con ustedes. 
12Vuélvanse, hijas mías, y márchense, que soy demasiado vieja para casarme. Y aunque pensara que aún tengo esperanzas y me casara esta misma noche y tuviera hijos,  
13¿van a aguardar ustedes hasta que sean mayores, renunciando por ellos a casarse de nuevo? No, hijas mías. Mi pena es mayor que la de ustedes, pues la mano del Señor se ha excedido conmigo. 
14Ellas se echaron de nuevo a llorar y Orfá se despidió de su suegra, pero Rut se quedó con Noemí. 
15Entonces Noemí le dijo: —Mira, tu cuñada regresa a su pueblo y a su dios. Vuelve tú también con ella. 
16Pero Rut le contestó: —No me pidas que te abandone y que me separe de ti, pues iré adonde vayas y viviré donde vivas, que tu pueblo es mi pueblo y tu Dios es mi Dios. 
17Moriré donde mueras y allí seré enterrada. ¡Que Dios me castigue, si nos separa otra cosa que la muerte! 
18Como vio que Rut estaba empeñada en acompañarla, Noemí dejó de insistirle 
19y las dos prosiguieron su camino hasta Belén. Cuando llegaron, toda la ciudad se alborotó por su causa y las mujeres comentaban: —¿No es esa Noemí? 
20Pero ella les decía: —No me llamen Noemí. Llámenme Mara, porque el Todopoderoso me ha amargado la vida. 
21Me marché cargada y el Señor me devuelve vacía. ¿Por qué me siguen llamando Noemí, si el Señor todopoderoso me ha afligido y maltratado? 
22Y así fue como Noemí, acompañada de su nuera, Rut, volvió de las tierras de Moab. Cuando llegaron a Belén, comenzaba la cosecha de la cebada. 
Rut 2 
La espigadora y el pariente rico 
1Noemí tenía, por parte de la familia de su marido Elimélec, un pariente rico e influyente llamado Boaz. 
2Cierto día Rut, la moabita, dijo a Noemí: —Déjame ir al campo, a recoger espigas detrás de aquel que me lo permita. Noemí le contestó: —Vete, hija mía. 
3Rut se marchó a espigar al campo detrás de los segadores y por casualidad se encontró en una finca de Boaz, el pariente de Elimélec. 
4En esas, Boaz llegaba de Belén y saludó a los segadores: —¡Que el Señor sea con ustedes! Y ellos le contestaron: —¡Que el Señor te bendiga! 
5Luego Boaz preguntó al capataz de los segadores: —¿De quién es esa joven? 
6El capataz le respondió: —Es la joven moabita que ha venido con Noemí de las tierras de Moab.  
7Me pidió permiso para espigar y reunir unas gavillas detrás de los segadores. Llegó esta mañana y ha estado en pie desde entonces hasta ahora, sin descansar un momento. 
8Boaz dijo a Rut: —Escucha, hija, no vayas a espigar a ningún otro campo; no te alejes de aquí y así podrás seguir con mis criadas. 
9Fíjate en qué campo cosechan y síguelas. He dado órdenes a los criados para que no te molesten. Y cuando tengas sed, te acercas a los cántaros y bebes del agua que saquen los criados. 
10Rut inclinó su rostro, hizo una reverencia en tierra y le dijo: —¿Por qué me tratas con amabilidad y te interesas por mí, que soy una extranjera? 
11Boaz le respondió: —Me han contado con todo detalle cómo te has portado con tu suegra después de la muerte de tu marido y cómo has dejado a tus padres y tu país natal, para venir a un pueblo hasta ayer desconocido para ti. 
12¡Que el Señor te lo pague! Que el Señor, Dios de Israel, en quien has buscado protección, te recompense con creces. 
13Ella le dijo: —Te estoy muy agradecida, señor, porque me has reconfortado y me has hablado cordialmente, aunque no puedo compararme a ninguna de tus criadas. 
14A la hora de comer, Boaz le dijo: —Ven aquí, toma un trozo de pan y mójalo en la vinagreta. Rut se sentó junto a los segadores y Boaz le ofreció grano tostado. Ella comió hasta hartarse y aún le sobró. 
15Luego se puso a espigar. Entonces Boaz ordenó a sus criados: —Déjenla que espigue también entre las gavillas y no la molesten.  
16Pueden incluso tirar espigas de los manojos y se las dejan para que las recoja, sin reprenderla. 
17Rut estuvo espigando en aquel campo hasta el atardecer. Luego desgranó lo que había recogido y sacó un total de veintidós kilos de cebada. 
18Se lo cargó, regresó a la ciudad y enseñó a su suegra lo que había espigado. Sacó también las sobras de la comida y se las dio. 
19Su suegra le preguntó: —¿Dónde has espigado hoy? ¿Con quién has trabajado? ¡Bendito sea el que te ha tratado así! Rut le contó a su suegra con quién había estado trabajando y le dijo: —El hombre con el que he estado trabajando hoy se llama Boaz. 
20Noemí dijo a su nuera: —¡El Señor lo bendiga, pues él se mantiene fiel a los vivos y a los muertos! Y Noemí añadió: —Ese hombre es pariente nuestro y uno de nuestros rescatadores legales. 
21Rut, la moabita prosiguió: —También me ha dicho que siga con sus criados hasta que concluya toda su cosecha. 
22Noemí respondió a su nuera: —Sí, hija mía, es preferible que sigas con sus criadas. Así no te molestarán en otros campos. 
23Y Rut siguió espigando con las criadas de Boaz hasta el final de la siega de la cebada y del trigo. Mientras tanto, vivía con su suegra. 
Rut 3 
El plan de Noemí 
1Unos días después Noemí dijo a Rut: —Hija mía, quiero buscarte un hogar donde seas feliz. 
2Ya sabes que ese Boaz, con cuyas criadas has estado trabajando, es pariente nuestro y precisamente esta noche va a aventar la cebada en la era. 
3Así que, lávate, perfúmate, arréglate bien y baja a la era. Pero no dejes que él te vea hasta que termine de comer y beber. 
4Fíjate bien en el lugar donde duerme; cuando se acueste, vas y le destapas los pies y te acuestas allí, y él te dirá lo que tienes que hacer. 
5Rut le contestó: —Haré todo lo que me has dicho. 
6Luego se fue a la era e hizo todo lo que su suegra le había ordenado.  
7Boaz comió, bebió y se sintió a gusto. Después fue a acostarse junto al montón de grano. Entonces Rut llegó con sigilo, le destapó los pies y se acostó allí. 
8A medianoche el hombre sintió un escalofrío y, al darse la vuelta, encontró una mujer acostada a sus pies, 
9y le preguntó: —¿Quién eres tú? Ella respondió: —Soy Rut, tu servidora. Cúbreme con tu manto, pues eres mi rescatador legal. 
10Boaz le dijo: —¡El Señor te bendiga, hija! Esta muestra de fidelidad supera aún a la anterior, pues no has pretendido a ningún joven, sea rico o pobre. 
11Bien, hija, no te preocupes, que haré por ti lo que me pides, pues en el pueblo todos saben que eres una gran mujer. 
12Ahora bien, aunque es cierto que yo soy tu rescatador legal, hay otro con más derecho que yo. 
13Quédate aquí esta noche y mañana, si el otro quiere responder por ti, que lo haga; y si no quiere, te juro que yo responderé por ti. Acuéstate hasta mañana. 
14Ella durmió a sus pies hasta la mañana y se levantó antes de que pudiese ser reconocida, pues él había dicho: —Que nadie sepa que esta mujer ha venido a la era. 
15Luego le dijo: —Trae el manto que llevas y sujétalo. Mientras ella lo sujetó, él echó unos ciento treinta kilos de cebada y le ayudó a cargarlos. Luego Rut se fue a la ciudad. 
16Cuando llegó a casa de su suegra, esta le preguntó: —¿Qué tal, hija mía? Rut le contó todo lo que Boaz había hecho por ella, 
17y añadió: —También me ha dado toda esta cebada y me ha dicho: «No quiero que vuelvas a casa de tu suegra con las manos vacías». 
18Noemí le dijo: —Hija mía, aguarda hasta que sepas qué sucede, pues este hombre no descansará hasta dejar solucionado hoy mismo el asunto. 
Rut 4 
La boda y el hijo 
1Boaz fue a sentarse a la puerta de la ciudad y cuando pasó el rescatador del que antes había hablado, lo llamó: —Oye, paisano, acércate y siéntate aquí. Él se acercó y se sentó. 
2Luego convocó a diez ancianos de la ciudad y les dijo: —Siéntense aquí. Y ellos se sentaron. 
3Entonces Boaz dijo al rescatador: —Noemí, que ha vuelto de las tierras de Moab, vende la parcela de tierra que pertenecía a nuestro pariente Elimélec. 
4He pensado hacértelo saber y decirte que la compres delante de los presentes y de los ancianos del pueblo. Si quieres rescatarla, rescátala. Y si no quieres, dímelo, para que yo lo sepa; pues a ti te corresponde el derecho de rescate antes que a mí. El otro contestó: —Sí, la compro. 
5Pero Boaz le dijo: —Si te haces cargo del campo de Noemí, también debes hacerte cargo de Rut, la moabita, la esposa del difunto, a fin de conservar su apellido junto a su heredad. 
6Entonces dijo el rescatador: —En ese caso yo no puedo hacerlo, porque perjudicaría a mis herederos. Te cedo mi derecho de rescate, pues yo no puedo ejercerlo. 
7Antiguamente existía en Israel esta costumbre: cuando se trataba del derecho de rescate o de intercambios, uno se quitaba su sandalia y se la daba al otro para cerrar el trato. Y así se daba fe. 
8Así pues, el rescatador dijo a Boaz: —Compra tú la parcela. Luego se quitó la sandalia y se la dio. 
9Entonces Boaz dijo a los ancianos y a todos los presentes: —Ustedes son hoy testigos de que adquiero todas las posesiones de Elimélec y las de Majlón y Quilión de manos de Noemí; 
10y de que también tomo como esposa a Rut, la moabita, mujer de Majlón, para conservar el apellido del difunto junto a su heredad y para que no desaparezca su nombre entre sus parientes y en su ciudad. Ustedes son testigos. 
11Todos los que estaban en la puerta de la ciudad y los ancianos dijeron: —Sí, somos testigos. Que el Señor haga a la mujer que va a entrar hoy en tu casa como a Raquel y Lía, las dos que edificaron la casa de Israel. Que hagas fortuna en Efrata y adquieras fama en Belén. 
12Que por la descendencia que el Señor te conceda de esta joven, tu familia sea como la de Peres, el hijo que Tamar dio a Judá. 
13Entonces Boaz tomó a Rut y la convirtió en su esposa. Se unió a ella y el Señor hizo que concibiera y diera a luz un hijo. 
14Las mujeres decían a Noemí: —¡Bendito sea el Señor que no te ha privado hoy de un rescatador que será famoso en Israel! 
15El niño te dará nuevos ánimos y te sostendrá en la vejez, pues te lo ha dado tu nuera, la que tanto te ama y es para ti más valiosa que siete hijos. 
16Noemí tomó en brazos al niño, lo recostó en su regazo y se convirtió en su nodriza. 
17Las vecinas le querían poner nombre, diciendo: —¡Noemí ha tenido un hijo! Así que le llamaron Obed. Fue el padre de Jesé y el abuelo de David. 
Genealogía de David 
(1 Cr 2,5-15) 
18Estos son los descendientes de Peres: Peres engendró a Jesrón,  
19Jesrón a Ram, Ram a Aminadab, 
20Aminadab a Najsón, Najsón a Salmá, 
21Salmá a Boaz, Boaz a Obed, 
22Obed a Jesé y Jesé a David. 
  
1 Samuel 
1 Samuel 1 
I. Historia de Samuel (1‒7) 
Nacimiento e infancia de Samuel (1,1‒4,1a) 
Nacimiento de Samuel 
1Vivía en Ramá un sufita de la montaña de Efraín, llamado Elcaná, hijo de Jeroján y descendiente de Elihú, de Tojú y de Suf, de la tribu de Efraín.  
2Tenía dos mujeres: una llamada Ana y la otra Peniná. Peniná tenía hijos, pero Ana no los tenía. 
3Este hombre subía todos los años desde su aldea para dar culto y ofrecer sacrificios al Señor del universo en Siló, donde dos hijos de Elí, Jofní y Finés, oficiaban como sacerdotes del Señor.  
4Cuando ofrecía el sacrificio, Elcaná repartía raciones a Peniná y a todos sus hijos e hijas, 
5mientras que daba una sola ración a Ana; pues, aunque era su preferida, el Señor la había hecho estéril. 
6Su rival la provocaba para humillarla, porque el Señor la había hecho estéril. 
7Y todos los años sucedía lo mismo: cuando subían al santuario del Señor, la insultaba de igual manera y Ana lloraba y no comía. 
8Su marido Elcaná le decía: —Ana, ¿por qué lloras y no comes? ¿Por qué te entristeces? ¿No valgo yo más que diez hijos? 
9Una vez, después del banquete ritual en Siló, Ana se levantó. El sacerdote Elí estaba sentado a la puerta del santuario del Señor. 
10Ella, llena de tristeza, suplicó al Señor, llorando a lágrima viva,  
11y le hizo esta firme promesa: —Señor del universo, si prestas atención a la humillación de tu esclava, si me tienes en cuenta y no me olvidas, si me concedes un hijo varón, te prometo que te lo entregaré de por vida y que nunca se rapará la cabeza. 
12Elí, por su parte, observaba los labios de Ana que no cesaba de orar al Señor. 
13Como hablaba para sí, moviendo los labios, pero sin alzar la voz, Elí creyó que estaba borracha 
14y le dijo: —¿Hasta cuándo te va a durar la borrachera? Arroja el vino que tienes dentro. 
15Ana le respondió: —No es eso, señor; es que soy una mujer desgraciada, pero no he bebido vino ni alcohol; solo desahogaba mis penas ante el Señor. 
16No me tomes por una desvergonzada; si me he excedido al hablar, lo he hecho abrumada por mi dolor y mi desgracia. 
17Elí le dijo: —Vete en paz y que el Dios de Israel te conceda la gracia que le has pedido. 
18Ana respondió: —Que tu servidora cuente con tu favor. La mujer se marchó, comió y cambió de semblante. 
19A la mañana siguiente madrugaron, adoraron al Señor y regresaron a su casa en Ramá. Elcaná se acostó con Ana, su mujer, y el Señor se acordó de ella. 
20Ana quedó embarazada y, pasado el tiempo debido, dio a luz un hijo al que puso de nombre Samuel, explicando: «Al Señor se lo pedí».  
21Al año siguiente subió el marido Elcaná con su familia a ofrecer al Señor el sacrificio anual y a cumplir su promesa, 
22pero Ana no subió, excusándose a su marido: —Cuando destete al niño, lo llevaré para presentarlo ante el Señor y para que se quede allí de por vida. 
23Elcaná, su marido, le contestó: —Haz lo que mejor te parezca. Quédate hasta que lo destetes y que el Señor cumpla su palabra. Ana se quedó en casa, criando a su hijo hasta que lo destetó. 
24Entonces lo llevó al santuario del Señor en Siló, junto con un novillo, un saco de harina y un pellejo de vino. 
25Sacrificaron el novillo y presentaron el niño a Elí. 
26Y Ana le dijo: —Por favor, señor, escúchame. Yo soy la mujer que estuvo aquí, junto a ti, orando al Señor. 
27Este es el niño que pedía y el Señor me ha concedido la petición que le hice. 
28Ahora se lo entrego al Señor para que sea suyo de por vida. Y adoraron allí al Señor. 
1 Samuel 2 
El canto de Ana 
1Y Ana comenzó a orar así: Mi corazón salta de alegría por el Señor, mi fuerza reside en el Señor, mi boca se ríe de mis rivales, porque he disfrutado de tu ayuda. 
2Nadie es santo como el Señor, nadie es fuerte como nuestro Dios, porque no hay otro como tú. 
3No pronuncien ustedes discursos altaneros, arrojen ustedes la arrogancia de sus bocas, porque el Señor es un Dios sabio y evalúa todas las acciones. 
4El arco de los valientes se hace trizas y los cobardes se arman de valor. 
5Los hartos se alquilan por pan y los hambrientos se sacian: la mujer estéril da a luz siete hijos y la madre fecunda se marchita. 
6El Señor da la muerte y da la vida, hunde en el abismo y salva de él. 
7El Señor empobrece y enriquece, rebaja y engrandece; 
8saca del lodo al miserable, levanta de la basura al pobre para sentarlo entre los príncipes y adjudicarle un puesto de honor. Del Señor son los pilares de la tierra y sobre ellos cimentó el universo. 
9Él guía los pasos de sus amigos, mientras los malvados se pierden en la oscuridad, porque nadie triunfa por sus fuerzas. 
10El Señor desarma a sus adversarios, el Altísimo lanza truenos desde el cielo; el Señor juzga hasta el lugar más apartado; el Señor fortalece a su rey y engrandece el poder de su ungido. 
11Elcaná volvió a su casa en Ramá, mientras el niño quedaba al servicio del Señor, bajo la custodia del sacerdote Elí. 
Samuel y los hijos de Elí 
12Los hijos de Elí eran unos desalmados que no respetaban al Señor,  
13ni tenían en cuenta las obligaciones de los sacerdotes para con el pueblo. Cuando alguien ofrecía un sacrificio, mientras se guisaba la carne, llegaba el ayudante del sacerdote con el tenedor trinchante en la mano,  
14pinchaba en la olla, en el caldero, en el perol o en la cazuela y todo lo que enganchaba el trinchante se lo quedaba el sacerdote. Esto era lo que hacían con todos los israelitas que iban a Siló. 
15Incluso antes de que se quemara la grasa, llegaba el ayudante del sacerdote y decía al que estaba ofreciendo el sacrificio: —Dame la carne para asársela al sacerdote, pues él no te aceptará carne asada, sino cruda. 
16A lo que el oferente respondía: —Primero se ha de quemar la grasa, después podrás tomar lo que quieras. Entonces el otro replicaba: —No. Me la das ahora mismo, o me la llevo por la fuerza. 
17El pecado de aquellos jóvenes ante el Señor era muy grave porque menospreciaban la ofrenda hecha al Señor. 
18Samuel estaba al servicio del Señor y vestía una túnica de lino. 
19Su madre le hacía cada año una pequeña túnica y se la llevaba cuando subía con su marido a ofrecer el sacrificio anual. 
20Elí bendijo a Elcaná y a su mujer, diciendo: —Que el Señor te conceda hijos con esta mujer en recompensa por la donación que ella ha hecho al Señor. Luego volvieron a su hogar. 
21El Señor bendijo a Ana, que volvió a quedar embarazada y dio a luz tres hijos y dos hijas. Mientras tanto, el joven Samuel iba creciendo junto al Señor. 
22Elí era ya muy mayor; cuando se enteró de lo que hacían sus hijos con los israelitas y de cómo se acostaban con las mujeres que prestaban servicio a la entrada de la Tienda del encuentro, 
23les dijo: —¿Por qué hacen estas cosas? Todo el mundo me comenta sus abusos.  
24No, hijos míos; no son buenos los rumores que oigo de que están escandalizando al pueblo del Señor. 
25Si una persona ofende a otra, el Señor puede actuar de árbitro; pero si alguien ofende a Dios, ¿quién mediará en su favor? Pero ellos no hacían caso a su padre, porque Dios había decidido que murieran. 
26Mientras tanto, el joven Samuel seguía creciendo, apreciado por Dios y por la gente. 
27Un hombre de Dios se presentó a Elí diciendo: —Esto dice el Señor: Yo me manifesté abiertamente a la familia de tu antepasado, cuando vivía en Egipto al servicio del faraón, 
28y de entre todas las tribus de Israel lo elegí a él como sacerdote, para que atendiera mi altar, quemara el incienso y llevara el efod ante mí; y adjudiqué a la familia de tu antepasado todas las ofrendas de los israelitas. 
29¿Por qué, entonces, han pisoteado ustedes mi altar y las ofrendas que establecí en el santuario? ¿Por qué tienes más consideración con tus hijos que conmigo, permitiéndoles que engorden con lo más exquisito de todas las ofrendas de mi pueblo Israel? 
30Por eso —oráculo del Señor, Dios de Israel—, aunque prometí que tu familia y la familia de tus antepasados me servirían eternamente, ahora —oráculo del Señor— retiro lo dicho. Porque yo respeto a los que me respetan, pero los que me desprecian se verán deshonrados. 
31Se acerca el día en que despojaré de privilegios a ti y a la familia de tu antepasado, de manera que nadie llegará a viejo en tu familia. 
32Te concomerás de envidia al contemplar la prosperidad de Israel, sin que nadie llegue jamás a viejo en tu familia. 
33Mantendré a alguno al servicio de mi altar, hasta que se apaguen tus ojos y se extinga tu vida, pero la mayor parte de tu familia morirá violentamente.  
34Tendrás la confirmación de esto en lo que les va a suceder a tus hijos, Jofní y Finés: ambos morirán el mismo día. 
35Yo designaré un sacerdote fiel que actúe conforme a mi criterio y mi voluntad. Le proporcionaré una familia estable y vivirá siempre al servicio de mi ungido. 
36Y cualquier superviviente de tu familia se inclinará ante él para mendigar unas monedas y una hogaza de pan, suplicándole: «Por favor, asígname cualquier tarea sacerdotal para poder comer un trozo de pan». 
1 Samuel 3 
Vocación de Samuel 
1El joven Samuel estaba al servicio del Señor bajo la custodia de Elí. Por aquel entonces los mensajes del Señor eran excepcionales y escaseaban las visiones. 
2Cierto día Elí dormía en su habitación; sus ojos se estaban apagando y no podía ver. 
3La lámpara divina aún no se había extinguido y Samuel dormía en el santuario del Señor, donde está el Arca de Dios.  
4El Señor llamó a Samuel que respondió: —¡Aquí estoy! 
5Fue corriendo adonde estaba Elí y le dijo: —Aquí estoy, presto a tu llamada. Elí le contestó: —Yo no te he llamado, hijo mío. Vuelve a acostarte. Y Samuel fue a acostarse. 
6El Señor volvió a llamar otra vez a Samuel y este se levantó y se presentó ante Elí, diciendo: —Aquí estoy, presto a tu llamada. Elí contestó: —Yo no te he llamado, hijo mío. Vuelve a acostarte. 
7Y es que Samuel todavía no conocía al Señor, ni se le había revelado su palabra. 
8El Señor volvió a llamar a Samuel por tercera vez y él se levantó y se presentó ante Elí, diciendo: —Aquí estoy, presto a tu llamada. Entonces comprendió Elí que era el Señor quien llamaba al muchacho 
9y le dijo: —Vuelve a acostarte y si alguien te llama, respóndele: «Habla, Señor, que tu servidor escucha». Y Samuel se fue a acostar a su habitación. 
10El Señor volvió a insistir y lo llamó como antes: —¡Samuel! ¡Samuel! Y él le respondió: —Habla, que tu servidor escucha. 
11Y el Señor dijo a Samuel: —Mira, voy a hacer una cosa en Israel que a los que la oigan les retumbarán los oídos. 
12En ese momento voy a cumplir todo lo que he anunciado contra Elí y su familia de principio a fin. 
13Ya le he comunicado que voy a condenar a su familia para siempre, porque él sabía que sus hijos ultrajaban a Dios, pero no los corrigió. 
14Por eso, juro a la familia de Elí que ni sacrificios ni ofrendas podrán reparar nunca su delito. 
15Samuel se acostó hasta la mañana siguiente. Luego abrió las puertas del santuario, pero no se atrevió a contarle a Elí la visión. 
16Elí lo llamó: —Samuel, hijo mío. Y él contestó: —Aquí estoy. 
17Elí le preguntó: —¿Qué te ha dicho? No me lo ocultes. Que Dios te castigue si me ocultas una sola palabra de lo que te ha dicho. 
18Entonces Samuel se lo contó todo, sin omitir nada. Elí comentó: —Él es el Señor, que haga lo que mejor le parezca. 
19Samuel seguía creciendo y el Señor lo protegía, sin dejar de cumplir ni una sola de sus palabras. 
20Así supo todo Israel, desde Dan hasta Berseba, que Samuel era un profeta acreditado ante Dios. 
21El Señor siguió manifestándose en Siló, donde revelaba su palabra a Samuel. 
1 Samuel 4 
1La palabra de Samuel se recibía en todo Israel. 
Historia del Arca (4,1b‒7,1) 
Victoria filistea 
Por aquellos días Israel salió a luchar contra los filisteos y acampó en Eben Ézer, mientras que los filisteos acamparon en Afec. 
2Los filisteos se desplegaron para atacar a Israel, se entabló el combate e Israel fue derrotado por los filisteos, perdiendo a cuatro mil hombres en el campo de batalla. 
3Cuando el ejército volvió al campamento, los ancianos de Israel dijeron: —¿Por qué ha permitido el Señor que hoy nos derrotaran los filisteos? ¡Vamos a traernos de Siló el Arca de la alianza del Señor, para que nos acompañe y nos libre de nuestros enemigos! 
4Enviaron gente a Siló y trajeron de allí el Arca de la alianza del Señor del universo, entronizado sobre querubines. Los dos hijos de Elí, Jofní y Finés, acompañaban al Arca de la alianza de Dios. 
5Cuando el Arca de la alianza del Señor llegó al campamento, todos los israelitas lanzaron un grito de guerra tan fuerte que retembló la tierra. 
6Los filisteos oyeron aquel estruendo y se preguntaron: —¿A qué viene ese estruendo tan grande en el campamento hebreo? Y cuando se enteraron de que el Arca del Señor había llegado al campamento, 
7los filisteos se asustaron y se decían: —¡Su Dios ha llegado al campamento! ¡Pobres de nosotros, porque nunca antes había pasado nada igual! 
8¡Pobres de nosotros! ¿Quién nos librará de un Dios tan poderoso? Porque ese es el Dios que diezmó a los egipcios con toda clase de plagas en el desierto. 
9¡Ánimo y sean fuertes, filisteos! Que no los esclavicen los hebreos como ustedes los han esclavizado a ellos. ¡Sean valientes y combatan! 
10Los filisteos atacaron y derrotaron a Israel que huyó a la desbandada hasta su campamento. Hubo una gran masacre y la infantería israelita perdió treinta mil hombres. 
11El Arca de Dios fue capturada y los dos hijos de Elí, Jofní y Finés, también murieron. 
12Un benjaminita salió corriendo del campo y llegó a Siló el mismo día, con la ropa hecha jirones y la cabeza cubierta de polvo. 
13Cuando llegó, Elí estaba sentado en su silla junto al camino vigilando preocupado por la suerte del Arca de Dios. El hombre entró en la población para dar la noticia y todos los habitantes se pusieron a gritar. 
14Elí oyó el griterío y se preguntaba qué significaba aquel tumulto. Entonces el mensajero llegó presuroso a darle la noticia a Elí. 
15Con noventa y ocho años, Elí tenía la mirada fija y no veía nada. 
16El mensajero le dijo: —Acabo de llegar del campo de batalla, del que hoy mismo he logrado escapar. Elí le preguntó: —¿Qué ha pasado, hijo mío? 
17Y el mensajero respondió: —Israel ha huido ante los filisteos y el ejército ha sufrido una gran derrota. Tus dos hijos, Jofní y Finés, también han muerto y el Arca de Dios ha sido capturada. 
18Al mencionar el Arca de Dios, Elí se cayó de la silla hacia atrás contra la puerta, se rompió la nuca y murió, pues era viejo y estaba pesado. Había sido juez de Israel durante cuarenta años. 
19Su nuera, la mujer de Finés, estaba embarazada y a punto de dar a luz. Cuando oyó las noticias de la captura del Arca de Dios y de las muertes de su 
suegro y su marido, le sobrevinieron los dolores del parto, se agachó y dio a luz. 
20Como estaba a punto de morir, las que la asistían le decían: —¡Ánimo, que has tenido un niño! Pero ella no respondió ni hizo caso. 
21Al niño le puso por nombre Icabod, pues decía: «Israel se ha quedado sin gloria», refiriéndose a la captura del Arca de Dios y a las muertes de su suegro y de su marido. 
22Y repetía: «Israel se ha quedado sin gloria, pues el Arca de Dios ha sido capturada». 
1 Samuel 5 
El Arca entre los filisteos 
1Después de capturar el Arca, los filisteos la trasladaron desde Eben Ézer hasta Asdod. 
2Tomaron el Arca, la llevaron al templo de Dagón y la colocaron junto a Dagón. 
3Cuando los de Asdod se levantaron al día siguiente, encontraron a Dagón caído en el suelo ante el Arca del Señor. Agarraron a Dagón y lo pusieron en su sitio. 
4Cuando se levantaron a la mañana siguiente, encontraron de nuevo a Dagón caído en el suelo ante el Arca del Señor. Tenía la cabeza y las dos manos arrancadas y tiradas sobre el umbral; de Dagón solo quedaba el tronco. 
5Por esta razón, los sacerdotes de Dagón y los que visitan su templo en Asdod siguen sin pisar el umbral hasta el presente. 
6El Señor castigó gravemente a los asdoditas y los aterrorizó, asolando con tumores a Asdod y a su comarca. 
7Cuando los asdoditas vieron lo que sucedía, dijeron: —El Arca del Dios de Israel no debe quedarse entre nosotros, porque su poder se recrudece contra nosotros y contra nuestro dios Dagón. 
8Entonces convocaron a todos los príncipes filisteos y los consultaron: —¿Qué podemos hacer con el Arca del Dios de Israel? Ellos contestaron: —Que la lleven a Gat. Así pues, trasladaron a Gat el Arca del Dios de Israel. 
9Pero, nada más trasladarla, el Señor castigó a la ciudad e hizo cundir el pánico, pues hirió a sus habitantes, pequeños y grandes, y les salieron tumores. 
10Entonces enviaron el Arca de Dios a Ecrón. Y, al llegar allí, los ecronitas se pusieron a gritar: —¡Han traído aquí el Arca del Dios de Israel para que nos aniquile a todos! 
11Entonces convocaron de nuevo a todos los príncipes filisteos y les dijeron: —Llévense el Arca del Dios de Israel y que vuelva a su sitio, para que no nos aniquile a todos. Y es que por toda la ciudad cundía un pánico mortal, pues el Señor la había castigado muy duramente. 
12Los que no morían estaban infectados de tumores y el clamor de la ciudad llegaba al cielo. 
1 Samuel 6 
El regreso del Arca 
1El Arca del Señor permaneció siete meses en territorio filisteo. 
2Los filisteos hicieron llamar a los sacerdotes y adivinos para consultarles: —¿Qué podemos hacer con el Arca del Señor? Indíquennos cómo debemos enviarla a su lugar. 
3Ellos respondieron: —Si quieren devolver el Arca del Dios de Israel, no la manden vacía; devuélvanla con una compensación. Entonces se curarán y sabrán por qué su castigo no los dejaba en paz. 
4Y preguntaron: —¿Qué compensación debemos hacerle? Contestaron: —A razón del número de príncipes filisteos, cinco tumores de oro y cinco ratas de oro, pues una misma plaga han sufrido todos ustedes y sus príncipes. 
5Harán imágenes de los tumores y de las ratas que exterminan el país para glorificar al Dios de Israel. Tal vez así aplaque su castigo sobre ustedes, sus dioses y su país. 
6No sean tan obstinados como lo fueron los egipcios y el faraón que solo cuando él los golpeó dejaron marchar a Israel. 
7Así pues, construyan una carreta nueva, tomen dos vacas que estén criando y que nunca hayan llevado yugo, engánchenlas a la carreta y dejen sus terneros en el establo. 
8Tomen luego el Arca del Señor, colóquenla en la carreta junto con los objetos de oro que le ofrecen como reparación metidos en una bolsa, y déjenla marchar. 
9Observen entonces: si se encamina hacia su territorio y sube hacia Bet Semes, demostrará que él nos ha causado esta terrible plaga. Si no es así, sabremos que él no nos ha castigado y que ha sido un accidente. 
10Y así lo hicieron. Tomaron dos vacas que estaban criando, las engancharon a la carreta y encerraron a sus terneros en el establo.  
11Luego colocaron en la carreta el Arca del Señor y la bolsa con las ratas de oro y las imágenes de sus tumores. 
12Las vacas tiraron derechas en dirección a Bet Semes. Caminaban mugiendo siempre por el mismo camino, sin desviarse a ningún lado, y los príncipes filisteos las siguieron hasta el término de Bet Semes. 
13Las gentes de Bet Semes, que estaban cosechando el trigo en el valle, levantaron la vista y, al ver el Arca, se alegraron. 
14La carreta llegó al campo de Josué, el de Bet Semes, y se detuvo allí, junto a una piedra grande. Entonces partieron la madera de la carreta y ofrecieron las vacas en holocausto al Señor. 
15Los levitas habían bajado el Arca del Señor y la bolsa que contenía los objetos de oro, colocándolos sobre la piedra grande. Aquel día la gente de Bet Semes ofreció holocaustos y sacrificios de comunión al Señor. 
16Los cinco príncipes filisteos estuvieron observando y regresaron a Ecrón el mismo día. 
17Los cinco tumores de oro que los filisteos ofrecieron en compensación al Señor correspondían respectivamente a Asdod, Gaza, Ascalón, Gat y Ecrón. 
18El número de ratas de oro correspondía al total de las ciudades filisteas gobernadas por los cinco príncipes, incluyendo ciudades fortificadas y aldeas anejas. En cuanto a la piedra grande sobre la que colocaron el Arca del Señor, todavía hoy puede verse en el campo de Josué, el de Bet Semes. 
19Pero el Señor castigó a la gente de Bet Semes por mirar el Arca del Señor, hiriendo a setenta de sus hombres. El pueblo hizo duelo por el duro castigo que el Señor le había infligido. 
20Entonces los habitantes de Bet Semes dijeron: —¿Quién podrá resistir ante el Señor, ante este Dios Santo? ¿A quién enviarla para quitárnosla de encima? 
21Enviaron, pues, emisarios a los habitantes de Quiriat Jearín con este mensaje: —Los filisteos han devuelto el Arca del Señor. Vengan y llévensela con ustedes. 
1 Samuel 7 
1Los habitantes de Quiriat Jearín vinieron y recogieron el Arca del Señor; la llevaron a la casa de Abinadab, en la colina, y consagraron a su hijo Eleazar para que la cuidase. 
Samuel, juez de Israel (7,2-17) 
2Pasaron muchos años, unos veinte, desde la instalación del Arca en Quiriat Jearín y todo Israel añoraba al Señor. 
3Entonces Samuel se dirigió a todos los israelitas para decirles: —Si quieren volver totalmente al Señor, retiren de entre ustedes a los dioses y diosas 
extranjeros, entréguense plenamente al Señor, adórenlo en exclusiva y él los librará de los filisteos. 
4Los israelitas retiraron las imágenes de Baal y Astarté y adoraron al Señor en exclusiva. 
5Samuel les ordenó: —Convoquen a todo Israel en Mispá y yo oraré por ustedes al Señor. 
6Se reunieron en Mispá, sacaron agua, la derramaron ante el Señor y ayunaron aquel día, diciendo: —Hemos pecado contra el Señor. Samuel juzgó a los israelitas en Mispá. 
7Cuando los filisteos se enteraron de que los israelitas estaban reunidos en Mispá, los príncipes filisteos subieron contra Israel. Los israelitas, al saberlo, se asustaron 
8y dijeron a Samuel: —No dejes de suplicar por nosotros al Señor nuestro Dios, para que nos defienda de los filisteos. 
9Samuel tomó un cordero lechal, lo sacrificó al Señor en holocausto, clamó al Señor en favor de Israel y el Señor lo escuchó. 
10Mientras Samuel estaba ofreciendo el sacrificio, llegaron los filisteos para atacar a Israel. Entonces el Señor lanzó un fuerte trueno contra los filisteos, los desconcertó y cayeron derrotados ante Israel. 
11Los israelitas salieron de Mispá persiguiendo a los filisteos y los fueron aniquilando hasta más abajo de Bet Car. 
12Samuel colocó entonces una piedra entre Mispá y Sen, diciendo: —Hasta aquí nos ha ayudado el Señor. Por eso la llamó Eben Ézer. 
13Los filisteos, derrotados, ya no volvieron a invadir el territorio israelita y el Señor los tuvo sometidos mientras vivió Samuel. 
14Israel reconquistó las ciudades situadas entre Ecrón y Gat que los filisteos le habían arrebatado, liberó su territorio del dominio filisteo y estuvo en paz con los amorreos. 
15Samuel fue juez de Israel durante toda su vida. 
16Anualmente hacía una gira por Betel, Guilgal y Mispá, dirimiendo los pleitos de Israel en estos lugares. 
17Luego volvía a Ramá, donde tenía su residencia y seguía juzgando a Israel. Y allí construyó un altar al Señor. 
1 Samuel 8 
II. Samuel y Saúl (8–15) 
Institución de la monarquía (8–12) 
Israel pide un rey 
1Cuando Samuel se hizo viejo nombró a sus hijos jueces de Israel. 
2El primogénito se llamaba Joel y el segundo Abías, y ambos ejercían en Berseba. 
3Sin embargo sus hijos no siguieron sus pasos, pues buscaban su provecho, aceptaban sobornos y pervertían la justicia. 
4Por ello, todos los ancianos de Israel se reunieron, fueron a Ramá a ver a Samuel 
5y le dijeron: —Mira, tú ya eres viejo y tus hijos no siguen tus pasos. Por tanto, nómbranos un rey que nos gobierne, como en todas las naciones. 
6Le disgustó a Samuel el hecho de que le pidieran un rey para que los gobernara y se puso a orar al Señor. 
7Pero el Señor le dijo: —Escucha la voz del pueblo en todo lo que te pidan, pues no te rechazan a ti, sino que es a mí a quien rechazan como rey suyo. 
8Lo mismo que me han tratado a mí desde que los saqué de Egipto hasta hoy, abandonándome para dar culto a otros dioses, así te tratan también a ti.  
9Ahora, pues, escúchalos; pero ponlos sobre aviso y dales a conocer los privilegios del rey que reinará sobre ellos. 
10Samuel transmitió las palabras del Señor a la gente que le pedía un rey 
11y les dijo: —Estos serán los derechos del rey que los gobierne: alistará a los hijos de ustedes y a unos los destinará a sus carros y a sus caballos para que vayan delante de su carroza; 
12a otros los nombrará jefes y oficiales de su ejército; a otros los pondrá a trabajar sus campos y a cuidar sus cosechas, o a fabricar su armamento y los pertrechos de sus carros. 
13A las hijas de ustedes las pondrá a su servicio como perfumistas, cocineras o panaderas.  
14Requisará sus mejores campos, viñas y olivares para dárselos a sus funcionarios. 
15Les cobrará a ustedes el diezmo de sus cereales y viñas y se lo dará a sus oficiales y funcionarios. 
16Les quitará sus siervos y siervas junto con sus mejores bueyes y asnos para emplearlos en sus trabajos.  
17Les exigirá impuestos por sus rebaños, y ustedes mismos se convertirán en sus esclavos. 
18En ese momento ustedes se quejarán del rey que habían elegido, pero entonces el Señor no les responderá. 
19El pueblo no quiso escuchar a Samuel e insistió: —¡No importa! Queremos tener rey. 
20Así también nosotros seremos como todos los pueblos: nuestro rey nos gobernará y nos conducirá a luchar en las guerras. 
21Samuel escuchó lo que decía el pueblo y se lo comunicó al Señor. 
22El Señor le contestó: —Atiende a su petición y nómbrales un rey. Entonces Samuel ordenó a los israelitas: —¡Todo el mundo a sus pueblos! 
1 Samuel 9 
Saúl es ungido rey 
1En la tribu de Benjamín había un hombre de buena posición llamado Quis, hijo de Abiel y descendiente de Seror, Becorat y Afiaj, el benjaminita. 
2Quis tenía un hijo, llamado Saúl, un joven atractivo y el más esbelto entre los israelitas, pues les sacaba la cabeza a todos los demás. 
3A su padre, Quis, se le habían extraviado las asnas; así que le dijo a su hijo Saúl: —Llévate a uno de los criados y vete a buscar las asnas. 
4Recorrió la serranía de Efraín y el término de Salisá, pero no encontró las asnas. Recorrió el término de Saalín, y nada. Recorrió también el término de Benjamín y tampoco las encontró. 
5Cuando llegaron al término de Suf, Saúl dijo al criado que lo acompañaba: —Vamos a regresar, no sea que mi padre empiece a preocuparse más por nosotros que por las asnas. 
6Pero el criado le respondió: —Mira, en esta ciudad vive un hombre de Dios muy respetado, pues todo lo que dice se cumple puntualmente. Acudamos a él y quizá nos indique el camino que debemos seguir. 
7Saúl le contestó: —Pero, si vamos, ¿qué podemos llevar a ese hombre? Porque ya no nos queda pan en las alforjas y no tenemos nada que ofrecerle. ¿Qué nos queda? 
8Y el criado le dijo: —Mira, tengo a mano una pequeña moneda de plata. Se la daré al hombre de Dios para que nos indique el camino. 
9(En Israel antiguamente, cuando alguien iba a consultar a Dios, decía: «Vamos a ver al vidente»; pues al que actualmente llamamos «profeta» antes se le llamaba «vidente»). 
10Y Saúl respondió: —De acuerdo, vamos. Y se dirigieron a la aldea donde vivía el hombre de Dios. 
11Cuando subían la cuesta de la aldea, encontraron a unas muchachas que iban en busca de agua y les preguntaron: —¿Está aquí el vidente? 
12Ellas les contestaron: —Sí, ahí un poco más adelante. Pero dense prisa, pues ha llegado hoy a la aldea, porque el pueblo celebra un sacrificio en el santuario. 
13Al llegar a la aldea lo encontrarán ustedes, antes de que suba a comer al santuario. La gente no comerá hasta que él llegue, pues debe bendecir la ofrenda. Después podrán comer los invitados. Así que suban ahora, porque lo encontrarán inmediatamente. 
14Ellos subieron hacia la aldea y cuando entraban en ella, se toparon con Samuel que salía para subir al santuario local. 
15El día anterior de la llegada de Saúl, el Señor había revelado directamente a Samuel lo siguiente: 
16—Mañana a estas horas te enviaré a un hombre de la región de Benjamín y tú lo ungirás como jefe de mi pueblo Israel. Él defenderá a mi pueblo del poder de los filisteos, pues he visto el sufrimiento de mi pueblo y me han llegado sus lamentos. 
17Cuando Samuel vio a Saúl, el Señor le comunicó: —Ahí tienes al hombre del que te hablé. Ese gobernará a mi pueblo. 
18Saúl se acercó a Samuel a la entrada de la ciudad y le dijo: —Por favor, indícame dónde está la casa del vidente. 
19Samuel le respondió: —Yo soy el vidente. Sube delante de mí al santuario, que hoy ustedes comerán conmigo y mañana por la mañana te dejaré marchar y te revelaré todo cuanto te preocupa. 
20En cuanto a las asnas que se te perdieron hace tres días, deja de pensar en ellas, porque ya han aparecido. Ahora el principal interés de Israel son tú y la familia de tu padre. 
21Y Saúl contestó: —¿Por qué me dices eso si yo no soy más que un benjaminita, de la tribu más pequeña de Israel, y mi familia es de las más insignificantes entre las familias de la tribu de Benjamín? 
22Samuel tomó a Saúl y a su criado, los introdujo en la sala y les asignó el lugar de la presidencia entre los invitados, que eran unos treinta.  
23Luego dijo al cocinero: —Tráete la ración que te di y que te encargué que guardaras. 
24El cocinero sacó una pierna entera y se la sirvió a Saúl. Samuel le dijo: —Ahí tienes lo que estaba reservado: sírvete y come, pues se te había guardado para este momento cuando invité a la gente. Y Saúl comió aquel día con Samuel. 
25Luego bajaron del santuario a la aldea, prepararon a Saúl un lecho en la terraza 
26y se acostó. Al amanecer, Samuel llamó a Saúl, diciéndole: —Levántate, que voy a despedirte. Saúl se levantó y los dos salieron a la calle. 
27Cuando bajaban por las afueras de la aldea, Samuel dijo a Saúl: —Di a tu criado que nos adelante. Y tú espera un momento, que tengo que comunicarte la palabra de Dios. 
1 Samuel 10 
1Entonces Samuel tomó la aceitera, la derramó sobre la cabeza de Saúl y lo besó, diciendo: —El Señor te unge como jefe de su pueblo. 
2Hoy mismo, cuando te separes de mí, encontrarás junto a la tumba de Raquel, en territorio de Benjamín, en Selsaj, a dos hombres que te dirán: «Han aparecido las asnas que saliste a buscar; pero ahora tu padre, que se ha olvidado del asunto de las asnas, está preocupado por ustedes y preguntándose qué podría hacer por su hijo». 
3Sigue adelante y cuando llegues a la encina del Tabor, te saldrán al encuentro tres hombres que suben a Betel a dar culto a Dios, uno con tres cabritos, otro con tres panes y el otro con un pellejo de vino. 
4Ellos te saludarán, te ofrecerán dos panes y tú se los aceptarás.  
5Luego llegarás a Guibeá de Dios donde está el destacamento filisteo y, al entrar en la ciudad, te tropezarás con un grupo de profetas que bajan del santuario en trance profético, precedidos de arpas, tambores, flautas y cítaras. 
6Entonces te invadirá el espíritu de Dios que te transformará en otra persona, y profetizarás con ellos. 
7Cuando te hayan ocurrido estas señales, actúa como quieras, porque Dios está contigo. 
8Luego desciende a Guilgal antes de que yo lo haga, pues también yo bajaré contigo para ofrecer holocaustos y sacrificios de comunión. Espera siete días hasta que me reúna contigo y te indique lo que tienes que hacer. 
9En cuanto Saúl se dio la vuelta, despidiéndose de Samuel, Dios le cambió el corazón y aquel mismo día le ocurrieron todas estas señales.  
10Cuando llegaron a Guibeá, les salió al encuentro un grupo de profetas. Entonces el espíritu de Dios invadió a Saúl y se puso a profetizar con ellos. 
11Cuantos lo conocían de antes y lo veían ahora profetizando entre los profetas comentaban entre sí: —¿Qué le ha pasado al hijo de Quis? ¿También Saúl se ha hecho profeta? 
12Y uno de ellos añadió: —¡A saber de quién serán esos! (De ahí viene el dicho: «¿También Saúl se ha hecho profeta?»). 
13Cuando acabó de profetizar, Saúl volvió a su casa. 
14Su tío les preguntó a él y a su criado: —¿Dónde han ido? Y él contestó: —A buscar las asnas; pero como no aparecían, fuimos a ver a Samuel. 
15Su tío le dijo: —Cuéntame qué les ha dicho Samuel. 
16Respondió: —Nos aseguró que las asnas habían aparecido. Pero no le mencionó nada del asunto de la realeza del que le había hablado Samuel. 
Proclamación de Saúl como rey 
17Samuel convocó al pueblo ante el Señor en Mispá 
18y habló así a los israelitas: —Esto dice el Señor, Dios de Israel: «Yo saqué a Israel de Egipto y los libré del poder de los egipcios y de todos los reyes que los oprimían».  
19Pero ahora ustedes han rechazado a su Dios, el que los ha salvado de todas las desgracias y dificultades, y le han pedido que les nombre un rey. Pues bien, preséntense ante el Señor por tribus y por clanes. 
20Samuel ordenó acercarse a todas las tribus de Israel y la suerte recayó en la tribu de Benjamín. 
21Después ordenó acercarse a los clanes de la tribu de Benjamín y la suerte recayó en el clan de Matrí. Finalmente la suerte recayó en Saúl, el hijo de Quis, a quien buscaron sin encontrarlo.  
22Entonces volvieron a consultar al Señor: —¿Pero está aquí ese hombre? El Señor respondió: —Está escondido entre el equipaje. 
23Corrieron a sacarlo de allí y se presentó ante el pueblo: destacaba entre toda la gente, sacándoles la cabeza. 
24Entonces Samuel dijo a todo el pueblo: —¿Han visto al elegido del Señor? En todo el pueblo no hay quien se le pueda comparar. Y todo el pueblo aclamó: —¡Viva el rey! 
25Entonces Samuel expuso al pueblo el protocolo real y lo escribió en un libro que depositó ante el Señor. Luego despidió al pueblo, y se fueron cada uno a su casa. 
26También Saúl marchó a su casa en Guibeá y con él marcharon aquellos valientes a los que Dios infundió ánimos. 
27En cambio, los descontentos comentaban: —¿De qué va a salvarnos ese? Y no le quisieron hacer regalos. Pero Saúl no se dio por aludido. 
1 Samuel 11 
Guerra contra los amonitas 
1El amonita Najás subió y acampó frente a Jabés de Galaad. Los habitantes de Jabés le propusieron: —Haz un pacto con nosotros y nos someteremos a ti. 
2Najás les respondió: —Haré ese pacto, con la condición de sacarles a cada uno el ojo derecho. Así humillaré a todo Israel. 
3Los ancianos de Jabés le contestaron: —Danos siete días de plazo para enviar mensajeros por todo el territorio de Israel y si nadie viene a ayudarnos nos rendiremos a ti. 
4Los mensajeros llegaron a Guibeá de Saúl, dieron la noticia al pueblo y toda la gente se puso a gritar y a llorar. 
5Saúl volvía del campo con los bueyes y preguntó: —¿Qué sucede? ¿Por qué llora la gente? Le contaron lo que habían dicho los de Jabés 
6y, al enterarse de la noticia, Saúl, invadido por el espíritu del Señor, se enfureció, 
7agarró la yunta de bueyes, los descuartizó y por medio de mensajeros los repartió por todo Israel con este mensaje: —Lo mismo se hará con los bueyes de quien no siga a Saúl y a Samuel. El temor del Señor sobrecogió al pueblo, que se alistó sin faltar uno solo.  
8Saúl pasó revista en Bézec y había trescientos mil hombres de Israel y treinta mil de Judá. 
9Entonces dijo a los mensajeros que habían venido: —Digan a los de Jabés que mañana al mediodía recibirán ayuda. Cuando los mensajeros llegaron y comunicaron la noticia, los habitantes de Jabés se llenaron de alegría 
10y dijeron a Najás: —Mañana nos rendiremos y podrán hacer lo que mejor les parezca con nosotros. 
11Al día siguiente Saúl organizó a la gente en tres columnas; irrumpieron en el campamento antes del alba y estuvieron destrozando a los amonitas hasta el mediodía. Los supervivientes se dispersaron, de suerte que no quedaron dos juntos. 
12Entonces la gente dijo a Samuel: —¿Quiénes ponían en duda que Saúl sería nuestro rey? Entréguennos a esos hombres para que los matemos. 
13Pero Saúl replicó: —Nadie debe morir en un día como este, pues hoy el Señor ha dado la victoria a Israel. 
14Luego Samuel dijo al pueblo: —Vengan, vayamos a Guilgal. Inauguraremos allí la monarquía. 
15Todo el pueblo fue a Guilgal y proclamaron rey a Saúl ante el Señor, allí en Guilgal; ofrecieron sacrificios de comunión al Señor y después Saúl y los israelitas celebraron allí una gran fiesta. 
1 Samuel 12 
Despedida de Samuel 
1Samuel dijo a todo Israel: —Ya ven que he escuchado todas las peticiones que me han hecho y que les he nombrado un rey. 
2Pues bien, ahí tienen al rey que ha de guiarlos. Por lo que a mí respecta, ya estoy viejo y canoso, y mis hijos están entre ustedes. Los he dirigido desde mi juventud hasta el día de hoy. 
3Y aquí me tienen si quieren acusarme de algo ante el Señor y ante su ungido. ¿Le he quitado a alguien un buey o un asno? ¿He explotado o maltratado a alguno? ¿He aceptado algún soborno para hacerme el de la vista gorda? Si es así, se lo devolveré. 
4Respondieron: —No nos has explotado ni maltratado, ni has aceptado sobornos de nadie. 
5Samuel replicó: —El Señor es hoy testigo contra ustedes, al igual que su ungido, de que no han encontrado en mí culpa alguna. Respondieron: —Sí, es testigo. 
6Y Samuel dijo al pueblo: —El Señor es quien eligió a Moisés y Aarón y quien sacó a los antepasados de ustedes de Egipto. 
7Y ahora prepárense, porque voy a pedirles cuentas ante el Señor de todos los beneficios que él les ha hecho a ustedes y a sus antepasados. 
8Cuando Jacob llegó a Egipto, sus antepasados pidieron auxilio al Señor y él envió a Moisés y a Aarón para que sacasen a los antepasados de ustedes de Egipto y los instalasen en este lugar. 
9Pero ellos olvidaron al Señor su Dios y él los entregó en poder de Sísara, general del ejército de Jasor, y en poder de los filisteos y del rey de Moab, que lucharon contra ellos. 
10Entonces clamaron al Señor, diciendo: «Hemos pecado, abandonando al Señor para rendir culto a las imágenes de Baal y de Astarté. Líbranos del poder de nuestros enemigos y te serviremos». 
11Y el Señor envió a Jerubaal, a Barac, a Jefté y a Samuel para que los librasen del poder de sus enemigos vecinos y pudieran ustedes vivir tranquilos. 
12Ahora, cuando han visto que Najás, el rey de los amonitas, los amenazaba, me han pedido un rey que los gobernara, aunque el Señor su Dios era el rey de ustedes. 
13Pues bien, ahí tienen al rey que han elegido y que han exigido. Ya ven que el Señor les ha dado un rey. 
14Si honran al Señor y le dan culto, si escuchan su palabra y no desobedecen sus mandatos, entonces les irá bien tanto a ustedes como al rey que los gobierna. 
15Pero si no escuchan la palabra del Señor y desobedecen sus mandatos, el Señor los castigará a ustedes como castigó a su antepasados. 
16Y ahora permanezcan aquí y contemplarán el gran prodigio que Dios va a realizar delante de ustedes. 
17¿No estamos en época de siega? Pues voy a invocar al Señor y él hará tronar y llover, para que ustedes reconozcan el gran pecado que han cometido ante al Señor al pedir un rey. 
18Samuel invocó al Señor y el Señor envió aquel día truenos y lluvia. Todo el pueblo sintió pánico del Señor y de Samuel. 
19Y dijeron a Samuel: —Intercede por tus siervos ante el Señor tu Dios, para que no perezcamos, ya que hemos añadido a todos nuestros pecados el delito de pedirnos un rey. 
20Samuel respondió al pueblo: —No teman. Es cierto que han cometido ese delito, pero ahora no se aparten del Señor y sírvanlo de todo corazón. 
21No se aparten para seguir a nulidades que no pueden ayudarlos ni salvarlos, porque son inútiles.  
22El Señor no abandonará a su pueblo por el honor de su nombre, pues el Señor ha decidido convertirlos en su pueblo. 
23Por mi parte, Dios me libre de pecar contra el Señor, dejando de interceder por ustedes. Yo les enseñaré el camino bueno y recto. 
24Así que honren al Señor y sírvanle con sinceridad y de todo corazón, ya que han reconocido los muchos beneficios que les ha hecho. 
25Pero si persisten en el mal serán aniquilados tanto ustedes como su rey. 
1 Samuel 13 
Reinado y rechazo de Saúl (13–15) 
Guerra contra los filisteos 
1Saúl era un hombre joven cuando comenzó a reinar, y habiendo reinado algunos años sobre Israel 
2escogió a tres mil israelitas: dos mil estaban con él en Micmás y en la montaña de Betel, y otros mil estaban con Jonatán en Guibeá de Benjamín. Al resto de la gente lo envió a sus casas. 
3Jonatán derrotó a la guarnición filistea que había en Guibeá y los filisteos se enteraron. Entonces Saúl hizo sonar el cuerno en todo el país para que también se enteraran los hebreos. 
4Y todo Israel se enteró de que Saúl había derrotado a la guarnición filistea acarreándose con ello Israel el odio de los filisteos. Entonces la gente se reunió con Saúl en Guilgal. 
5A su vez, los filisteos se concentraron para luchar contra Israel con tres mil carros, seis mil jinetes y una infantería tan numerosa como la arena de las playas. Luego subieron a acampar en Micmás, al este de Bet Avén.  
6Los israelitas, al sentirse acosados, se vieron en peligro y fueron a esconderse en cuevas y cavernas, entre riscos o en sótanos y aljibes.  
7Algunos hebreos cruzaron el Jordán hacia la región de Gad y Galaad. Saúl resistía en Guilgal, mientras toda su tropa estaba acobardada. 
8Saúl esperó siete días, el plazo fijado por Samuel, pero Samuel no llegaba a Guilgal y la gente comenzaba a desertar. 
9Entonces Saúl ordenó: —Tráiganme el holocausto y los sacrificios de comunión. Y Saúl ofreció el holocausto. 
10Cuando terminaba de ofrecerlo, llegó Samuel, y Saúl salió a su encuentro para saludarlo. 
11Samuel le preguntó: —¿Qué has hecho? Y Saúl contestó: —Cuando vi que la gente desertaba, que tú no venías en el plazo acordado y que los filisteos se concentraban en Micmás, 
12pensé que los filisteos me iban a atacar en Guilgal sin haber podido aplacar al Señor, y me vi obligado a ofrecer el holocausto. 
13Samuel dijo a Saúl: —¡Has perdido el juicio! Si hubieras guardado el precepto que el Señor tu Dios te impuso, el Señor habría consolidado para siempre tu reinado sobre Israel. 
14Pero ahora tu reinado no durará. El Señor se ha buscado un hombre de su confianza para convertirlo en jefe de su pueblo, puesto que no has cumplido lo que te ordenó. 
15Y Samuel se puso en camino para subir desde Guilgal hasta Guibeá de Benjamín. Saúl pasó revista a la gente que le quedaba: eran unos seiscientos.  
16Saúl, su hijo Jonatán y la gente que los acompañaba se establecieron en Guibeá de Benjamín, mientras que los filisteos acamparon en Micmás.  
17Del campamento filisteo salió un destacamento de castigo dividido en tres patrullas: una se dirigió hacia Ofrá, hacia la región de Sual; 
18otra se dirigió hacia Bet Jorón y la tercera se dirigió hacia la frontera que domina el valle de Seboín, hacia el desierto. 
19En todo el territorio de Israel no había un solo herrero, pues los filisteos no querían que los hebreos forjasen espadas o lanzas. 
20Y todos los israelitas tenían que acudir a los filisteos para aguzar cada uno su reja, su azada, su hacha y su hoz.  
21Afilar rejas o azadas costaba dos tercios de siclo y un tercio afilar hachas o arreglar aguijadas. 
22Por eso, el día del combate ninguno de los que acompañaban a Saúl y a Jonatán tenían espadas y lanzas. Solo las tenían Saúl y su hijo Jonatán. 
23Un destacamento filisteo salió hacia el paso de Micmás. 
1 Samuel 14 
Gesta de Jonatán 
1Cierto día Jonatán, hijo de Saúl, dijo a su escudero: —Vamos a pasar hasta el destacamento filisteo que está al otro lado. Pero no dijo nada a su padre. 
2Saúl estaba acampado en el término de Guibeá, bajo el granado que hay en Migrón, con un ejército de unos seiscientos hombres. 
3Ajías, hijo de Ajitub, hermano de Icabod, hijos de Finés, el hijo de Elí, el sacerdote del Señor en Siló, llevaba el efod. La gente no sabía que Jonatán se había marchado. 
4Flanqueando los vados por los que Jonatán intentaba cruzar hasta el destacamento filisteo había dos peñascos: uno se llamaba Boses y el otro Sene. 
5Uno de los salientes estaba al norte, frente a Micmás; el otro estaba al sur, frente a Guibeá. 
6Jonatán dijo a su escudero: —Vamos a cruzar hasta el destacamento de esos incircuncisos. A ver si el Señor nos ayuda, pues a él le da igual salvar con muchos o con pocos. 
7El escudero respondió: —Actúa como te parezca. Me tienes a tu disposición. 
8Jonatán le dijo: —Vamos a cruzar en dirección a esos hombres, para que nos vean. 
9Si nos dicen: «¡Alto ahí, hasta que nos acerquemos!», nosotros nos quedaremos quietos, sin llegar a ellos. 
10Pero si nos dicen: «Suban hasta aquí», entonces subiremos, pues esa será la señal de que el Señor nos los ha entregado. 
11Los dos se dejaron ver por el destacamento de los filisteos y estos comentaron: —Miren, unos hebreos salen de las cuevas donde estaban escondidos. 
12Los hombres del destacamento dijeron a Jonatán y a su escudero: —Suban hasta aquí, que tenemos algo que decirles. Entonces Jonatán le dijo a su escudero: —Sígueme, porque el Señor los ha entregado en poder de Israel. 
13Jonatán subió trepando con manos y pies, seguido de su escudero. Los filisteos iban cayendo ante Jonatán mientras su escudero, por detrás, los iba rematando. 
14En este primer ataque Jonatán y su escudero mataron a unos veinte hombres en una corta extensión de terreno. 
15El pánico cundió en el campamento, en el campo abierto y entre toda la gente; también se asustaron el destacamento y la patrulla de asalto. La tierra tembló y se produjo un pánico sobrecogedor. 
16Desde Guibeá de Benjamín los centinelas de Saúl vieron que la multitud se dispersaba en desbandada. 
17Saúl dijo a la tropa que lo acompañaba: —Pasen revista y comprueben si nos falta alguien. Pasaron revista y se dieron cuenta de que faltaban Jonatán y su escudero. 
18Entonces Saúl dijo a Ajías: —Trae aquí el Arca de Dios. (Pues aquel día el Arca de Dios estaba con los israelitas). 
19Mientras Saúl hablaba con el sacerdote el tumulto en el campamento filisteo iba en aumento. Saúl dijo al sacerdote: —Retira tu mano. 
20Saúl y la tropa que lo acompañaba se congregaron y se lanzaron hacia el campo de batalla y allí vieron que la gente se atacaba entre sí en medio de un completo caos. 
21Los hebreos que vivían desde hacía tiempo con los filisteos y que habían subido con ellos al campamento se pasaron también a los israelitas que acompañaban a Saúl y a Jonatán. 
22Cuando todos los israelitas que se habían escondido en los montes de Efraín se enteraron de la huida de los filisteos, se sumaron también a su persecución. 
23El Señor salvó aquel día a Israel y la batalla llegó hasta Bet-Avén. 
24Los israelitas terminaron aquel día agotados, pues no habían probado bocado. Y es que Saúl los había juramentado, diciendo: —¡Maldito el que coma algo antes de la tarde, hasta que yo me haya vengado de mis enemigos! 
25La tropa llegó a un bosque donde había miel por el suelo. 
26Cuando la gente entró en el bosque, vio destilar la miel, pero nadie llegó a probarla por respeto al juramento. 
27Jonatán, en cambio, no se había enterado del juramento que su padre había impuesto al pueblo. Así que alargó la vara que llevaba en la mano, mojó la punta en un panal de miel, se la llevó a la boca y se le iluminó el semblante. 
28Alguien de los presentes le comentó: —Tu padre ha juramentado al pueblo, maldiciendo al que coma algo hoy. Por eso la gente está agotada. 
29Jonatán le respondió: —Mi padre ha perjudicado al país. Observa cómo se me ha iluminado el semblante al probar solo un poco de miel. 
30A buen seguro que si la gente hubiera comido hoy del botín capturado al enemigo, la derrota de los filisteos habría sido mucho mayor. 
31Aquel día el pueblo derrotó a los filisteos desde Micmás hasta Ayalón, pero estaba completamente agotado. 
32Entonces la gente se lanzó sobre el botín, echaron mano a ovejas, vacas y terneros, los sacrificaron en el suelo y se comieron hasta la sangre. 
33Avisaron a Saúl: —La gente está ofendiendo al Señor, comiendo sangre. Él contestó: —¡Están siendo infieles! Traigan hasta aquí ahora mismo una piedra grande. 
34Luego añadió: —Dispérsense entre la gente y díganles que cada uno me traiga su res o su oveja. Luego las sacrificarán aquí y comerán. Pero no ofendan al Señor comiendo la sangre. Aquella misma noche toda la gente aportó su propia res y las sacrificaron allí. 
35Luego Saúl levantó un altar al Señor. Este fue el primer altar que construyó al Señor. 
36Después dijo: —Vamos a perseguir esta noche a los filisteos y a saquearlos hasta el amanecer sin dejar ni un superviviente. Le respondieron: —Haz como mejor te parezca. Pero el sacerdote dijo: —Vamos a consultar al Señor. 
37Entonces Saúl consultó al Señor: —¿Puedo perseguir a los filisteos? ¿Los entregarás en poder de Israel? Pero aquel día no le respondió. 
38Saúl ordenó: —Que se acerquen todos los jefes del pueblo e investiguen quién ha pecado hoy. 
39Porque les juro por el Señor, el Salvador de Israel, que, aunque se trate de mi hijo Jonatán, tendrá que morir. Pero ninguno de los presentes le respondió. 
40Entonces Saúl dijo a todos los israelitas: —Pónganse todos ustedes a un lado, y yo y mi hijo Jonatán nos pondremos al otro. La gente respondió: —Haz lo que te parezca mejor. 
41Saúl invocó al Señor, Dios de Israel: —Muéstranos la verdad. La suerte recayó en Saúl y Jonatán, y el pueblo quedó libre. 
42Saúl dijo: —Echen la suerte entre mi hijo Jonatán y yo. Y la suerte recayó en Jonatán. 
43Entonces Saúl dijo a Jonatán: —Dime qué has hecho. Jonatán le respondió: —Ciertamente probé un poco de miel con la punta de mi vara. Aquí estoy, dispuesto a morir. 
44Saúl sentenció: —Que Dios me castigue si no mueres, Jonatán. 
45Pero el pueblo dijo a Saúl: —¿Cómo va a morir Jonatán que ha proporcionado esta gran victoria a Israel? ¡De ninguna manera! Vive Dios que no caerá en tierra ni un cabello de su cabeza, pues la gesta de hoy la ha realizado con la ayuda de Dios. Y así el pueblo libró de la muerte a Jonatán. 
46Saúl dejó de perseguir a los filisteos, que regresaron a sus casas. 
47Después de asumir la realeza sobre Israel, Saúl combatió contra todos los enemigos de alrededor: Moab, los amonitas, Edom, los reyes de Sobá y los filisteos, venciendo en todas sus campañas 
48y haciendo proezas. También derrotó a Amalec y salvó a Israel del poder de sus opresores. 
49Los hijos de Saúl fueron Jonatán, Jisví y Malquisúa. La mayor de sus hijas se llamaba Merab y la pequeña Mical. 
50Su mujer se llamaba Ajinoán, hija de Ajimás; y el general de su ejército se llamaba Abner, hijo de Ner, tío de Saúl. 
51Quis, el padre de Saúl, y Ner, el padre de Abner, eran hijos de Abiel. 
52A lo largo de todo el reinado de Saúl hubo guerra encarnizada contra los filisteos. Por eso Saúl reclutaba a todos los hombres fuertes y valientes que encontraba. 
1 Samuel 15 
Guerra contra Amalec 
1Cierto día Samuel le dijo a Saúl: —El Señor me envió para ungirte como rey de su pueblo Israel. Escucha ahora las palabras del Señor. 
2Esto dice el Señor del universo: «He decidido pedir cuentas a Amalec» por todo lo que le hizo a Israel, cerrándole el paso cuando subía de Egipto. 
3Por tanto, ataca a Amalec, consagra sin miramientos al exterminio todas sus pertenencias y mata hombres y mujeres, muchachos y bebés, vacas y ovejas, camellos y asnos. 
4Saúl movilizó al pueblo, al que pasó revista en Teláin: había doscientos mil hombres de infantería y diez mil hombres de Judá. 
5Luego avanzó hasta la capital de Amalec y se emboscó junto al río. 
6Entonces mandó decir a los quenitas: —Salgan y apártense de los amalecitas, para que no los confunda con ellos, pues ustedes trataron bien a todos los israelitas cuando subían de Egipto. Y los quenitas se apartaron de Amalec. 
7Saúl derrotó a Amalec desde Javilá hasta la entrada de Sur, en la frontera de Egipto. 
8Capturó vivo a Agag, rey de Amalec, y exterminó a todo el pueblo a filo de espada. 
9Pero Saúl y el ejército perdonaron la vida a Agag y a las mejores ovejas y vacas, a las terneras y a los corderos, es decir, a todo lo valioso, y no quisieron consagrarlo al exterminio. En cambio sí aniquilaron todas las cosas inútiles y sin valor. 
10El Señor dirigió a Samuel este mensaje: 
11—Me arrepiento de haber elegido rey a Saúl, pues me ha vuelto la espalda y no ha cumplido mis órdenes. Samuel se entristeció y estuvo suplicando al Señor toda la noche. 
12Por la mañana madrugó para ir al encuentro de Saúl, pero le informaron que Saúl había ido a Carmel para levantar un monumento, y que luego, dando un rodeo, había bajado a Guilgal. 
13Entonces Samuel llegó adonde estaba Saúl y este le dijo: —El Señor te bendiga. He cumplido el encargo del Señor. 
14Pero Samuel le preguntó: —¿Y qué significan esos balidos que escucho y esos mugidos que estoy oyendo? 
15Saúl le respondió: —Los han traído de Amalec. La gente ha perdonado la vida a las mejores ovejas y vacas, para ofrecerlas en sacrificio al Señor tu Dios. El resto lo hemos consagrado al exterminio. 
16Samuel repuso: —Calla, que te voy a comunicar lo que el Señor me ha dicho esta noche. Saúl respondió: —Habla. 
17Samuel dijo: —Aunque te consideras insignificante, eres el jefe de las tribus de Israel, pues el Señor te ha ungido como rey de Israel. 
18El Señor te ha enviado a esta campaña con la orden de consagrar al exterminio a esos amalecitas pecadores y de atacarlos hasta acabar con ellos. 
19¿Por qué te has apoderado del botín desobedeciendo la orden del Señor y haciendo lo que el Señor desaprueba? 
20Saúl le contestó: —Sí que he obedecido la orden del Señor. He realizado la campaña que me encomendó, he traído a Agag, rey de Amalec, y he consagrado al exterminio a los amalecitas. 
21Y si la gente tomó como botín las ovejas y vacas, destinadas al exterminio, fue para ofrecérselas en sacrificio al Señor tu Dios en Guilgal. 
22Samuel respondió: —¿Acaso el Señor valora más los holocaustos y sacrificios que la obediencia a su palabra? Mira, la obediencia vale más que el sacrificio y la docilidad más que la grasa de carneros. 
23En cambio, la rebeldía es como el pecado de espiritismo, y la arrogancia, como el delito de idolatría. Puesto que has rechazado la palabra del Señor, él te rechaza como rey. 
24Entonces Saúl dijo a Samuel: —He pecado, pues he violado el mandato del Señor y tus palabras, y he obedecido a la gente por miedo. 
25Ahora te ruego que me perdones y que me acompañes para adorar al Señor. 
26Samuel le respondió: —No te acompañaré, pues has rechazado la palabra del Señor y el Señor te rechaza como rey de Israel. 
27Samuel se dio la vuelta para marcharse, pero Saúl le agarró el borde del manto y se lo rompió. 
28Entonces Samuel le dijo: —El Señor también te arranca hoy el reino de Israel para dárselo a otro mejor que tú. 
29Y es que la Gloria de Israel no miente ni se arrepiente, pues no es un ser humano para arrepentirse. 
30Saúl insistió: —He pecado. Pero ahora te ruego que me rehabilites ante los ancianos del pueblo y ante Israel, y que me acompañes para adorar al Señor, tu Dios. 
31Samuel volvió con Saúl y este adoró al Señor. 
32Luego Samuel ordenó: —Tráiganme a Agag, el rey de Amalec. Agag se acercó a él confiado pensando que ya había superado el mal trago de la muerte. 
33Pero Samuel le dijo: —Así como tu espada dejó a muchas madres sin hijos, ahora tu madre quedará privada de hijos, igual que ellas. Y Samuel descuartizó a Agag ante el Señor en Guilgal. 
34Luego se marchó a Ramá y Saúl volvió a su casa de Guibeá de Saúl. 
35Samuel ya no volvió a ver en su vida a Saúl, pero sentía pena por él, porque el Señor se había arrepentido de haberlo nombrado rey de Israel. 
1 Samuel 16 
III. El ascenso de David al trono (1 Sm 16–2 Sm 1) 
Unción de David (16,1-13) 
1El Señor dijo a Samuel: —¿Hasta cuándo vas a seguir llorando por Saúl, si yo mismo lo he rechazado como rey de Israel? Llena tu cuerno de aceite y prepárate que voy a enviarte a Jesé, el de Belén, pues me he elegido un rey entre sus hijos. 
2Samuel replicó: —¿Cómo me las arreglo para ir? Si Saúl se entera me matará. Y Dios le respondió: —Llévate contigo una novilla y dices que vas a ofrecer un sacrificio al Señor. 
3Luego invitas a Jesé al sacrificio y yo te indicaré lo que tienes que hacer; me ungirás a quien yo te indique. 
4Samuel hizo tal y como le había dicho el Señor. Cuando llegó a Belén, los ancianos de la ciudad salieron preocupados a recibirlo y le dijeron: —¡Bienvenido! 
5Samuel respondió: —¡Salud! Vengo a ofrecer un sacrificio al Señor. Purifíquense y vengan conmigo al sacrificio. Samuel purificó a Jesé y a sus hijos y los invitó al sacrificio. 
6Cuando llegaron, vio a Eliab y pensó: —Aquí está el ungido del Señor. 
7Pero el Señor le dijo: —No valores solo su aspecto y su buena planta, porque yo lo he descartado. Aquí no valen miras humanas. Pues ustedes se fijan en las apariencias, pero yo miro al corazón. 
8Jesé llamó a Abinadab y lo presentó a Samuel, que dijo: —A este tampoco lo ha elegido el Señor. 
9Jesé le presentó a Samá, y Samuel volvió a decir: —Tampoco a este lo ha elegido el Señor. 
10Jesé le presentó a sus siete hijos, pero Samuel le dijo: —El Señor no ha elegido a ninguno de estos. 
11Luego preguntó a Jesé: —¿No te quedan más hijos? Y Jesé le respondió: —Falta el más pequeño, que está guardando el rebaño. Y Samuel le dijo: —Manda a buscarlo, pues no comenzaremos hasta que venga. 
12Jesé mandó traerlo. Era sonrosado, de hermosos ojos y bien parecido. El Señor le dijo: —Prepárate a ungirlo porque es este. 
13Samuel tomó el cuerno de aceite y lo ungió ante sus hermanos. Y a partir de aquel día el espíritu del Señor acompañó a David. Luego Samuel emprendió el regreso a Ramá. 
David en la corte de Saúl (16,14–20,42) 
David introducido en la corte 
14El espíritu del Señor se había apartado de Saúl y lo atormentaba un mal espíritu, enviado por el Señor. 
15Sus servidores le dijeron: —Ya ves que te está atormentando un mal espíritu. 
16Permite a tus siervos que busquemos a alguien que sepa tocar el arpa. Así, cuando te sobrevenga el mal espíritu, él tocará y te sentirás mejor. 
17Saúl les ordenó: —Búsquenme a alguien que toque bien y tráiganmelo. 
18Entonces uno de los servidores le dijo: —Yo conozco a un hijo de Jesé, el de Belén, que sabe tocar y que además es valiente, buen guerrero, elocuente, atractivo y el Señor está con él. 
19Saúl mandó emisarios a decir a Jesé: —Envíame a tu hijo David, el que está con el rebaño. 
20Jesé preparó un asno, tomó pan, un pellejo de vino y un cabrito y se los envió a Saúl con su hijo David. 
21David llegó y se presentó ante Saúl. Este le tomó mucho cariño y lo hizo su escudero. 
22Luego mandó decir a Jesé: —Deja que David se quede a mi servicio, pues me ha caído bien. 
23Y cuando el mal espíritu atacaba a Saúl, David tomaba el arpa y se ponía a tocar. Entonces Saúl se calmaba, se sentía mejor y se le pasaba el mal espíritu. 
1 Samuel 17 
David y Goliat 
1Los filisteos reunieron sus tropas para la guerra, se concentraron en Soco de Judá y acamparon en Efes Damín, entre Soco y Acecá. 
2Saúl y los israelitas también se reunieron, acamparon en el valle de Elá y se organizaron para enfrentarse a los filisteos. 
3Los filisteos tomaron posiciones en un monte y los israelitas en otro, separados por un valle. 
4Del campamento filisteo se adelantó un campeón llamado Goliat de más de tres metros de estatura. 
5Llevaba un casco de bronce en la cabeza y vestía una coraza de mallas también de bronce, que pesaba unos cincuenta y cinco kilos. 
6Llevaba en los pies botas de bronce y una jabalina del mismo metal a la espalda. 
7El asta de su lanza era como un madero de telar y su punta de hierro pesaba seiscientos siclos. Delante de él iba su escudero. 
8Goliat se detuvo y gritó a los escuadrones israelitas: —¿Cómo es que salen en orden de batalla? Yo soy el filisteo y ustedes los servidores de Saúl. Elijan a uno que venga hasta aquí. 
9Si es capaz de pelear conmigo y me vence, nosotros seremos sus esclavos. Pero si gano yo y lo venzo, ustedes serán nuestros esclavos y nos tendrán que servir. 
10Y el filisteo añadió: —Yo desafío hoy a las filas israelitas. Envíenme a alguien para que luchemos cuerpo a cuerpo. 
11Cuando Saúl y los israelitas oyeron las palabras de aquel filisteo quedaron desconcertados y llenos de miedo. 
12David era hijo de un efrateo de Belén de Judá, llamado Jesé, que tenía ocho hijos y que en tiempos de Saúl era ya un viejo entrado en años.  
13Los tres hijos mayores de Jesé habían ido a la guerra con Saúl. Los nombres de los tres eran: Eliab el primogénito, Abinadab el segundo y Samá el tercero. 
14David era el más pequeño. Como los tres mayores se habían ido con Saúl, 
15David iba ocasionalmente donde Saúl, pero volvía para cuidar el rebaño de su padre en Belén. 
16Durante cuarenta días el filisteo se acercó desafiante mañana y tarde. 
17Jesé dijo a su hijo David: —Toma esta medida de grano tostado y estos diez panes para tus hermanos y llévalos rápido al campamento. 
18Lleva también estos diez quesos al capitán de su unidad. Interésate por la salud de tus hermanos y vuelve con alguna señal. 
19Están con Saúl y los israelitas en el valle de Elá, luchando contra los filisteos. 
20Al día siguiente David madrugó, dejó el rebaño al cuidado de un pastor, cargó las provisiones y se marchó, como le había mandado su padre. Cuando llegó al campo de batalla, el ejército salía a tomar posiciones, lanzando el grito de guerra. 
21Israelitas y filisteos tomaron posiciones frente a frente. 
22David dejó la carga que llevaba al cuidado del encargado de intendencia, corrió hacia la formación y se interesó por la salud de sus hermanos. 
23Mientras hablaba con ellos, aquel campeón filisteo llamado Goliat, de Gat, salió de las filas filisteas y volvió a repetir las consabidas palabras. Y David lo oyó. 
24Cuando vieron a aquel hombre, todos los israelitas huyeron de su presencia llenos de miedo. 
25Un israelita dijo: —¿Han visto a ese hombre que se adelanta? Viene a desafiar a Israel. A quien sea capaz de vencerlo el rey lo colmará de riquezas, le entregará a su hija y eximirá de impuestos a su familia. 
26Entonces David preguntó a los que estaban junto a él: —¿Qué se le dará a quien venza a ese filisteo y limpie la deshonra de Israel? Y ¿quién es ese filisteo incircunciso para desafiar a las huestes del Dios vivo? 
27La gente le repitió lo mismo de antes sobre la recompensa que recibiría el que lo venciese. 
28Su hermano mayor, Eliab, oyó a David hablar con los soldados y, encolerizado contra él, le dijo: —¿A qué has venido? ¿A quién le has dejado el pequeño rebaño en el desierto? Ya conozco tu insolencia y tus artimañas, pues solo has venido para ver la batalla. 
29David le respondió: —Pero, ¿qué he hecho yo ahora? Solo estaba preguntando. 
30Se alejó de su hermano y acercándose a otro, le hizo la misma pregunta. Y la gente volvió a responderle como antes. 
31Al oír lo que decía David, fueron a contárselo a Saúl y este lo mandó llamar. 
32David dijo a Saúl: —¡Que nadie se desmoralice por su culpa! ¡Este siervo tuyo irá a luchar contra ese filisteo! 
33Saúl le respondió: —Tú no puedes ir a enfrentarte con ese filisteo, pues tú no eres más que un muchacho y él es todo un guerrero desde su mocedad. 
34Pero David le replicó: —Este siervo tuyo ha sido pastor del rebaño de mi padre y cuando llegaba un león o un oso a llevarse alguna oveja del rebaño, 
35yo lo perseguía, lo golpeaba y se la quitaba de la boca. Y si me atacaba, lo agarraba de la cabeza y lo golpeaba hasta matarlo. 
36Este siervo tuyo ha matado leones y osos, y ese filisteo incircunciso correrá la misma suerte por haber desafiado a las huestes del Dios vivo. 
37Y añadió: —El Señor que me ha librado de las garras del león y de las garras del oso, me librará del poder de ese filisteo. Entonces Saúl le dijo: —Anda y que el Señor te acompañe. 
38Saúl vistió a David con su armadura, le puso en la cabeza un casco de bronce y lo revistió con una coraza. 
39Luego David se ciñó la espada de Saúl sobre sus ropas e intentó andar, pero no estaba entrenado. Entonces le dijo a Saúl: —No puedo moverme con esto, porque no estoy entrenado. Se quitó, pues, todo aquello de encima, 
40agarró su bastón, escogió cinco piedras lisas del arroyo, las metió en los bolsillos de su zurrón de pastor y, con su honda en la mano, se acercó al filisteo. 
41El filisteo, precedido de su escudero, se iba acercando poco a poco a David. 
42El filisteo miró y, cuando vio a David, lo menospreció, pues no era más que un muchacho de piel sonrosada y bien parecido. 
43El filisteo le dijo a David: —¿Acaso me tomas por un perro y vienes a atacarme con un palo? Y maldijo a David invocando a sus dioses. 
44Luego le dijo: —Ven aquí, que voy a echar tu carne a las aves del cielo y a las fieras del campo. 
45David le respondió: —Tú vienes contra mí armado de espada, lanza y jabalina; yo voy contra ti en nombre del Señor del universo, el Dios de las huestes de Israel, a quien tú has desafiado. 
46Hoy mismo el Señor te entregará en mis manos, te mataré y te arrancaré la cabeza. Y hoy mismo echaré tu cadáver y los cadáveres del campamento filisteo a las aves del cielo y a las fieras del campo. Así sabrá todo el mundo que Israel tiene un Dios. 
47Y todos los aquí reunidos reconocerán que el Señor da la victoria sin espadas ni lanzas, pues esta es la guerra del Señor y él los entregará a ustedes en nuestro poder. 
48Entonces el filisteo se puso en marcha para acercarse a David; este, por su parte, salió corriendo velozmente a su encuentro, 
49echó mano a su zurrón, sacó una piedra, la lanzó con la honda y le pegó en la frente al filisteo. La piedra se le clavó en la frente y cayó de bruces al suelo. 
50Y así, con la honda y la piedra, David venció al filisteo; lo golpeó y lo mató sin empuñar espada. 
51Luego echó a correr y se detuvo junto al filisteo, agarró su espada, la desenvainó, lo remató y le cortó con ella la cabeza. Vieron los filisteos que su campeón había muerto y salieron huyendo.  
52Entonces los soldados de Israel y Judá lanzaron el grito de guerra y salieron en persecución de los filisteos hasta la entrada de Gat y hasta las puertas de Ecrón. Y el camino que va desde Saaráin hasta Gat y Ecrón quedó sembrado de cadáveres filisteos. 
53Cuando dejaron de perseguir a los filisteos, los israelitas regresaron a saquear su campamento. 
54En cuanto a David, tomó la cabeza del filisteo para llevarla a Jerusalén, pero guardó sus armas en su propia tienda. 
David en la corte: Amistad con Jonatán 
55Cuando Saúl vio salir a David al encuentro del filisteo, preguntó a Abner, general del ejército: —Abner, ¿de quién es hijo ese muchacho? Abner respondió: —Te juro que no lo sé. 
56Saúl le dijo: —Pregunta de quién es hijo el joven. 
57Cuando David volvió de matar al filisteo, Abner lo tomó y lo presentó a Saúl con la cabeza del filisteo en la mano. 
58Saúl le preguntó: —Muchacho, ¿de quién eres hijo? David le respondió. —De tu siervo Jesé, el de Belén. 
1 Samuel 18 
1Cuando David acabó de hablar con Saúl, Jonatán y David se hicieron amigos íntimos, pues Jonatán lo quería como a sí mismo. 
2Por su parte, Saúl tomó consigo a David aquel día y no lo dejó volver a casa de su padre. 
3Jonatán y David sellaron un pacto, pues Jonatán lo quería como a sí mismo. 
4Jonatán se quitó el manto que llevaba puesto y se lo dio a David, junto con su armadura, su espada, su arco y su cinturón. 
5David tenía éxito en todas las misiones que le encomendaba Saúl, por lo que este lo puso al frente de su ejército. David caía bien a todo el mundo, incluso a los ministros de Saúl. 
Envidia de Saúl 
6Cuando volvían, después de que David matara al filisteo, las mujeres de todas las ciudades salían al encuentro del rey Saúl, cantando y danzando alegremente con panderos y platillos. 
7Y las mujeres cantaban a coro: Saúl mató a mil y David a diez mil. 
8A Saúl no le gustó la copla y muy enfadado pensaba: a David le dan diez mil y a mí me dan mil. ¡Solo falta que lo hagan rey! 
9Y a partir de aquel momento Saúl sintió celos de David. 
10Al día siguiente, el mal espíritu atacó a Saúl que andaba por el palacio fuera de sí. David estaba tocando el arpa, como otros días. Saúl tenía la lanza en la mano 
11y la arrojó contra David pensando clavarlo en la pared. Pero David la esquivó por dos veces. 
12Saúl tenía miedo de David, porque el Señor estaba con él y se había, en cambio, apartado de Saúl. 
13Por eso lo apartó de su lado nombrándolo capitán, con lo que David realizaba continuas expediciones al frente del pueblo 
14y tenía éxito en todas sus campañas, porque el Señor estaba con él. 
15Al ver Saúl que David tenía éxito, le entró mucho miedo. 
16En cambio, todos los de Israel y Judá querían a David, porque él los guiaba en sus expediciones. 
Matrimonio de David 
17Cierto día Saúl dijo a David: —Mira, te daré como esposa a mi hija mayor, Merab, con tal que me sirvas como un valiente y combatas las guerras del Señor. Pues se decía: «No atentaré personalmente contra él; que lo hagan los filisteos». 
18David le respondió: —¿Quiénes somos yo y la familia de mi padre en Israel para aspirar a convertirme en yerno del rey? 
19Pero cuando llegó el momento de casar a Merab, la hija de Saúl, con David, esta fue dada por esposa a Adriel, el de Mejolá. 
20Mical, hija de Saúl, estaba enamorada de David. Se lo contaron a Saúl y le pareció bien, 
21pues pensó: «Se la daré para que actúe como cebo y lo maten los filisteos». Así que Saúl dijo a David: —Por segunda vez hoy puedes ser mi yerno. 
22Luego ordenó a sus servidores: —Hablen confidencialmente con David y díganle: «Mira, el rey te aprecia y todos sus servidores te quieren. Así que acepta ser yerno del rey». 
23Los servidores de Saúl comunicaron a David estas palabras y él respondió: —¿Piensan que es cosa fácil convertirse en yerno del rey? Y yo solo soy un hombre pobre y humilde. 
24Los servidores de Saúl le transmitieron la respuesta que había dado David. 
25Y Saúl les dijo: —Comuníquenle a David que el rey no quiere dote, sino cien prepucios de filisteos para vengarse de sus enemigos. Pues Saúl tramaba hacer caer a David en poder de los filisteos. 
26Los servidores de Saúl transmitieron estas palabras a David que consideró justa la propuesta para convertirse en yerno del rey. Antes de cumplirse el plazo, 
27David se puso en camino con sus hombres, mató a doscientos filisteos, se llevó sus prepucios y se los entregó al rey para poder ser su yerno. Entonces Saúl le dio a David a su hija Mical por esposa. 
28Saúl comprendió que el Señor estaba con David y que su hija Mical lo amaba. 
29Por eso Saúl le temió aún más y se convirtió en su enemigo de por vida. 
30Cada vez que los jefes filisteos hacían incursiones, David tenía más éxito que todos los oficiales de Saúl. Por ello, su nombre ganó mucho prestigio. 
1 Samuel 19 
David huye de Saúl 
1Saúl comentó ante su hijo Jonatán y ante todos sus servidores su plan para matar a David. Pero Jonatán, el hijo de Saúl, estimaba mucho a David 
2y le advirtió: —Mi padre Saúl, intenta matarte. Así que, mañana por la mañana ten cuidado, ponte a salvo y escóndete. 
3Yo saldré acompañando a mi padre al paraje donde tú estarás. Le hablaré de ti a mi padre a ver qué pasa y luego te informaré. 
4Y Jonatán habló a su padre, Saúl, en favor de David: —Que el rey no ofenda a su siervo David, pues él no te ha ofendido y te ha proporcionado grandes beneficios. 
5Tú mismo lo viste y te alegraste, cuando se jugó la vida, matando al filisteo, con lo que el Señor concedió a Israel una gran victoria. ¿Por qué habrías de mancharte con sangre inocente, matando a David sin motivo? 
6Saúl atendió a las razones de Jonatán e hizo un juramento: —¡Juro por el Señor que no morirá! 
7Entonces Jonatán llamó a David y le contó todo esto. Luego lo llevó ante Saúl y David quedó a su servicio como antes. 
8Cuando se reanudó la guerra, David salió a combatir contra los filisteos, les infligió una gran derrota y los puso en fuga. 
9Pero el mal espíritu enviado por el Señor, atacó a Saúl, cuando estaba sentado en su palacio con la lanza en la mano, mientras David tocaba el arpa. 
10Entonces intentó clavar a David en la pared con su lanza, pero David esquivó a Saúl y la lanza se clavó en la pared. Y aquella noche David escapó y se puso a salvo. 
11Saúl envió emisarios a la casa de David para vigilarlo y matarlo a la mañana siguiente. Pero su mujer, Mical, le advirtió: —Si no te pones a salvo esta noche, mañana serás hombre muerto. 
12Mical descolgó por la ventana a David, quien salió huyendo y se puso a salvo. 
13Luego Mical tomó los ídolos familiares, los metió en la cama, puso una piel de cabra sobre la almohada y los tapó con ropa. 
14Y cuando Saúl envió a los emisarios en busca de David, Mical les dijo que estaba enfermo. 
15Pero Saúl volvió a enviar a los emisarios en busca de David con esta orden: —Tráiganmelo en la cama para matarlo. 
16Cuando llegaron los emisarios, encontraron los ídolos en la cama y la piel de cabra en la almohada. 
17Entonces Saúl dijo a Mical: —¿Por qué me has engañado así, dejando escapar a mi enemigo para que se ponga a salvo? Y Mical le contestó: —Porque me ha amenazado con matarme si no lo dejaba escapar. 
18David había huido, poniéndose a salvo. Llegó a Ramá, donde estaba Samuel y le contó todo lo que le había hecho Saúl. Luego se fue con Samuel y se quedaron en Nayot. 
19Le contaron a Saúl que David estaba en Nayot de Ramá 
20y envió emisarios para capturarlo. Estos vieron a un grupo de profetas profetizando, dirigidos por Samuel. Entonces los invadió el espíritu de Dios y se pusieron también a profetizar. 
21Se lo dijeron a Saúl, que envió nuevos emisarios. Pero también se pusieron a profetizar. Por tercera vez Saúl envió mensajeros y también estos se pusieron a profetizar. 
22Entonces fue él mismo en persona a Ramá y, al llegar al gran aljibe que hay en Socú, preguntó: —¿Dónde están Samuel y David? Le contestaron: —En Nayot de Ramá. 
23Entonces se dirigió a Nayot de Ramá y también a él lo invadió el espíritu de Dios. Así que fue profetizando por el camino hasta llegar a Nayot de Ramá. 
24Allí también él se desnudó y estuvo profetizando ante Samuel. Luego cayó desnudo y así estuvo todo el día y toda la noche. Y de ahí viene el dicho: «Hasta Saúl se ha metido a profeta». 
1 Samuel 20 
David y Jonatán 
1David huyó de Nayot de Ramá y fue a encontrarse con Jonatán para decirle: —¿Qué he hecho yo? ¿Cuál es mi delito? ¿En qué he ofendido a tu padre para que atente contra mi vida? 
2Jonatán le dijo: —¡De ninguna manera! No vas a morir. Mira, mi padre no hace nada, por insignificante que sea, sin contármelo. ¿Por qué habría de ocultarme este asunto? No hay nada de eso. 
3Pero David siguió insistiendo: —Tu padre sabe muy bien que me aprecias y pensará: «Que Jonatán no se entere, para que no se disguste». Pero, te juro por el Señor y por tu vida, que estoy a un paso de la muerte. 
4Jonatán le respondió: —Haré por ti lo que me digas. 
5David le dijo: —Mira, mañana es luna nueva y yo debería sentarme a comer con el rey. Permíteme que me esconda en el campo hasta pasado mañana por la tarde; 
6y si tu padre pregunta por mí le dices: «Me pidió permiso urgente para ir a su pueblo, Belén, ya que toda su familia celebra allí el sacrificio anual». 
7Si a él le parece bien, entonces estaré tranquilo; pero, si se enfurece, ten por seguro que ha decidido mi desgracia. 
8Hazme este favor por el pacto sagrado que sellaste conmigo. Ahora bien, si crees que soy culpable, mátame tú mismo sin aguardar a entregarme a tu padre. 
9Jonatán le dijo: —¡De ninguna manera! Si compruebo que mi padre ha decidido tu desgracia, te lo haré saber. 
10David le preguntó: —¿Quién me comunicará si tu padre te responde violentamente? 
11Jonatán le dijo: —Salgamos al campo. Y salieron juntos al campo. 
12Entonces Jonatán dijo a David: —Te prometo, por el Señor, Dios de Israel, que mañana o pasado mañana a estas horas sondearé a mi padre y si está bien dispuesto hacia ti, mandaré a informarte. 
13Pero que el Señor me castigue si mi padre ha decidido tu desgracia y no te lo hago saber, para que te pongas a salvo. ¡Que el Señor esté contigo como estuvo con mi padre! 
14Si yo vivo todavía, trátame con el mismo favor divino. Y si muero, 
15no retires nunca tu favor a mi familia, cuando el Señor suprima de la faz de la tierra a todos tus enemigos. 
16Jonatán selló un pacto con la familia de David, diciendo: —¡Que el Señor pida cuentas a los enemigos de David! 
17Y Jonatán juró de nuevo a David por el amor que le tenía, pues lo quería como a sí mismo, 
18diciéndole: —Mañana es luna nueva y se te echará de menos, pues tu asiento estará vacío. 
19Pasado mañana tu ausencia se notará aún más. Entonces te vas al lugar donde te escondiste la otra vez y te quedas junto al montón de piedras. 
20Yo lanzaré tres flechas en esa dirección, como si tirase al blanco; 
21luego mandaré al criado a buscarlas. Si le digo: «Mira, las flechas están más acá, recógelas», entonces puedes venir, pues estás a salvo y no hay peligro, ¡vive Dios! 
22Pero si le digo al mozo: «Mira, las flechas están más allá», entonces márchate, pues el Señor quiere que te vayas. 
23En cuanto a lo que hemos hablado tú y yo, el Señor es testigo entre los dos para siempre. 
24David se escondió en el campo y cuando llegó la luna nueva el rey asistió al banquete 
25y se sentó en su sitio de costumbre, junto a la pared; Jonatán se sentó enfrente y Abner al lado de Saúl. Pero el sitio de David quedó vacío. 
26Saúl no dijo nada aquel día, pues pensó: «Le habrá ocurrido algo, estará impuro y no se habrá purificado». 
27Pero el segundo día, el siguiente de la luna nueva, el sitio de David seguía vacío. Entonces Saúl preguntó a su hijo Jonatán: —¿Por qué no ha venido el hijo de Jesé al banquete ni ayer ni hoy? 
28Jonatán le respondió: —Me pidió permiso urgente para ir a Belén. 
29Me dijo que lo dejase marchar, pues su familia celebraba un sacrificio en su pueblo y su hermano le había pedido que fuera; y que, si yo le concedía el favor, podría ir a visitar a sus hermanos. Por eso no ha venido al banquete del rey. 
30Entonces Saúl se enfureció contra Jonatán y le dijo: —¡Hijo de mala madre! Bien sabía yo que estabas de parte del hijo de Jesé, para deshonra tuya y vergüenza de tu madre. 
31Pero mientras el hijo de Jesé siga vivo sobre la tierra, ni tú ni tu reino estarán seguros. Así que manda a capturármelo, porque está condenado a muerte. 
32Jonatán le contestó a su padre: —¿Por qué ha de morir? ¿Qué ha hecho? 
33Pero Saúl le arrojó la lanza para herirlo, y Jonatán, convencido de que su padre había decidido matar a David, 
34se levantó de la mesa enfurecido y no quiso comer nada el segundo día de la luna nueva, pues estaba entristecido por la afrenta que su padre había hecho a David. 
35A la mañana siguiente Jonatán salió al campo en compañía de un joven criado al encuentro de David 
36y le dijo al criado: —Corre a buscarme las flechas que voy a disparar. El criado salió corriendo y él disparó una flecha que lo sobrepasó.  
37Cuando el criado llegó al lugar donde estaba la flecha que había disparado Jonatán, este le gritó: —La flecha está más allá. 
38Y Jonatán le volvió a gritar: —Date prisa y no te quedes parado. El criado recogió la flecha y se la llevó a su señor. 
39Pero no se enteró de nada, porque solo Jonatán y David conocían la clave. 
40Luego Jonatán entregó sus armas al criado y le dijo: —Anda y llévalas a la ciudad. 
41Cuando el criado se marchó, David salió de su escondite, cayó a tierra ante él y se postró tres veces. Después se abrazaron el uno al otro y estuvieron llorando juntos hasta que David se recuperó. 
42Entonces Jonatán dijo a David: —Vete en paz y, como hemos jurado los dos en el nombre del Señor, que él sea siempre testigo entre tú y yo y entre nuestros descendientes. 
1 Samuel 21 
David, fugitivo de Saúl (21–26) 
David y los sacerdotes de Nob 
1David se puso en camino y Jonatán volvió a la ciudad. 
2David llegó a Nob donde estaba el sacerdote Ajimélec. Este salió asustado a su encuentro y le preguntó: —¿Cómo es que vienes solo, sin nadie que te acompañe? 
3David le respondió: —El rey me ha encomendado una misión y me ha dicho que nadie debía saber nada del asunto que me ha encargado y de la misión que me ha encomendado. En cuanto a mis subordinados, los he citado en un lugar determinado. 
4Y ahora, si los tienes a mano, dame cinco panes o lo que encuentres. 
5El sacerdote le dijo: —No tengo pan corriente, solo dispongo de pan consagrado, con tal de que tus subordinados se hayan abstenido de trato con mujeres. 
6David le contestó: —Por supuesto, siempre que salimos de campaña, nos abstenemos de mujeres. Y si los muchachos van purificados cuando se trata de una misión corriente, ¡con mayor razón lo estarán hoy! 
7Entonces el sacerdote le dio pan consagrado, pues allí no había más pan que el de la ofrenda, que había sido retirado de la presencia del Señor para ser sustituido por pan tierno. 
8Aquel día andaba por allí uno de los servidores de Saúl, que había tenido que quedarse en el santuario. Se llamaba Doeg, el edomita, y era el jefe de los pastores de Saúl. 
9David preguntó a Ajimélec: —¿No tienes a mano una lanza o una espada? Pues, como la misión encomendada por el rey era urgente, no he traído ni mi espada ni mis armas. 
10El sacerdote le respondió: —Ahí está la espada de Goliat, el filisteo, al que mataste en el valle de Elá. Está envuelta en un paño detrás del efod. Si la quieres, llévatela, pues aquí no hay otra. David le dijo: —¡No hay otra igual! Dámela. 
11David siguió huyendo aquel día lejos de Saúl y llegó donde Aquís, rey de Gat. 
12Los servidores de Aquís le dijeron: —Ese es David, el rey del país, al que le cantaban bailando aquello de «Saúl mató a mil y David a diez mil». 
13David se preocupó por aquellos comentarios y sintió miedo de Aquís, el rey de Gat. 
14Entonces modificó su aspecto y se hizo el loco ante ellos arañando las puertas y dejando que la baba le chorreara por la barba. 
15Aquís dijo a sus criados: —¿No ven que ese hombre está loco? ¿Para qué me lo han traído?  
16¿No tengo ya bastantes maniáticos, para que me traigan uno más a hacer tonterías en mi presencia? ¿Qué pinta este en mi palacio? 
1 Samuel 22 
David y su banda 
1David se marchó de allí y se refugió en la cueva de Adulán. Cuando se enteraron sus hermanos y toda su familia, bajaron hasta allí a encontrarse con él. 
2También se le juntaron todos los que estaban en dificultades, los que tenían deudas y los descontentos. Eran en total unos cuatrocientos, y David se convirtió en su jefe. 
3Luego marchó a Mispá de Moab y le dijo al rey de Moab: —Deja que mi padre y mi madre se queden con ustedes hasta que yo sepa lo que Dios quiere de mí. 
4David los llevó ante el rey de Moab y se quedaron con él todo el tiempo que David estuvo en el refugio. 
5El profeta Gad dijo a David: —No te quedes en el refugio. Vete y entra en territorio de Judá. Entonces David se marchó y se adentró en el bosque de Járet. 
Masacre de los sacerdotes de Nob 
6Saúl estaba en Guibeá, sentado bajo el tamarisco del santuario, con su lanza en la mano y rodeado de todos sus servidores. Cuando se enteró de que David y sus hombres habían sido vistos, 
7dijo a sus servidores: —Escúchenme, benjaminitas. ¿Acaso creen que el hijo de Jesé les repartirá también a todos ustedes campos y viñas y que les nombrará a todos jefes y oficiales de su ejército? 
8Todos ustedes han conspirado contra mí, pues nadie me ha informado del pacto de mi hijo con el hijo de Jesé y ninguno de ustedes se preocupa por mí, ni me informa de que mi hijo ha instigado a un siervo mío para atentar contra mí, como sucede ahora. 
9Doeg, el edomita, que se hallaba entre los servidores de Saúl, intervino diciendo: —Yo vi al hijo de Jesé cuando fue a Nob a ver a Ajimélec, el hijo de Ajitub. 
10Ajimélec consultó al Señor por él y además le dio víveres y la espada de Goliat, el filisteo. 
11El rey mandó llamar al sacerdote Ajimélec, el hijo de Ajitub, y a todos sus familiares, sacerdotes en Nob. Cuando todos llegaron ante el rey,  
12Saúl dijo: —Escúchame, hijo de Ajitub. Él respondió: —Aquí me tienes, majestad. 
13Saúl le preguntó: —¿Por qué tú y el hijo de Jesé han conspirado contra mí? Tú le has dado pan y una espada y has consultado al Señor por él, para que se subleve y atente contra mí, como sucede ahora. 
14Ajimélec respondió al rey: —Entre todos tus servidores no hay ninguno tan leal como David, que además es yerno del rey, jefe de tu guardia y tratado con honores en tu palacio. 
15Y tampoco aquella fue la primera vez que consulté a Dios por él. ¡Lejos de mí ofender al rey! Por tanto, que el rey no acuse a su siervo ni a toda su familia, porque tu siervo no sabía absolutamente nada de todo este asunto. 
16El rey le dijo: —Te aseguro, Ajimélec, que tú y toda tu familia van a morir. 
17Luego dijo a los de su guardia personal: —Acérquense y maten a los sacerdotes del Señor, porque también ellos han ayudado a David: sabían que estaba huyendo y no me lo hicieron saber. Pero los servidores del rey no se atrevieron a poner sus manos sobre los sacerdotes del Señor. 
18Entonces el rey dijo a Doeg: —Acércate tú y mata a los sacerdotes. Doeg, el edomita, se acercó y mató personalmente a los sacerdotes. Aquel día mató a ochenta y cinco hombres que vestían efod de lino. 
19En Nob, la ciudad de los sacerdotes, mató a filo de espada a hombres y mujeres, muchachos e incluso niños de pecho. También mató bueyes, asnos y ovejas. 
20Solo escapó un hijo de Ajimélec, el hijo de Ajitub, llamado Abiatar que huyó en busca de David. 
21Y Abiatar informó a David de que Saúl había matado a los sacerdotes del Señor. 
22David le dijo: —Ya me di cuenta aquel día de que estaba allí Doeg, el edomita, y que le contaría todo a Saúl. Yo soy el responsable de la muerte de toda la familia de tu padre. 
23Quédate conmigo y no tengas miedo, pues quien atente contra tu vida, atentará contra la mía; y conmigo estarás a salvo. 
1 Samuel 23 
David en Queilá y Jorés 
1Cuando informaron a David de que los filisteos estaban atacando Queilá y saqueando las eras, 
2David consultó al Señor: —¿Puedo ir a atacar a esos filisteos? El Señor le respondió: —Sí, derrota a los filisteos y libera Queilá. 
3Pero sus hombres le dijeron: —Mira, si aquí en Judá vivimos atemorizados, cuánto más si vamos a Queilá a luchar contra las huestes filisteas. 
4David volvió a consultar al Señor, y el Señor le respondió: —Marcha hacia Queilá, porque voy a poner a los filisteos en tus manos. 
5Entonces David y sus hombres marcharon hacia Queilá, atacaron a los filisteos, les infligieron una dura derrota y se llevaron sus ganados. Así salvó David a los habitantes de Queilá. 
6Mientras tanto Abiatar, el hijo de Ajimélec, había huido refugiándose junto a David en Queilá y llevando consigo el efod. 
7Informaron a Saúl de que David había ido a Queilá y dijo: —Dios lo ha puesto en mis manos, pues al meterse en una ciudad con puertas y cerrojos ha quedado encerrado. 
8Entonces Saúl movilizó a toda la gente a la lucha para bajar a Queilá y sitiar a David y a sus hombres. 
9Cuando David se enteró de que Saúl tramaba su desgracia, ordenó al sacerdote Abiatar: —Tráete el efod. 
10Y David dijo: —Señor, Dios de Israel, tu siervo ha oído que Saúl se propone venir a Queilá y destruir la ciudad por mi causa. 
11¿Me entregarán en su poder los nobles de la ciudad? ¿Bajará Saúl como tu siervo ha oído? Señor, Dios de Israel, responde a tu siervo. El Señor respondió: —Sí, bajará. 
12David insistió: —¿Nos entregarán los nobles de Queilá a mí y a mis hombres en poder de Saúl? Y el Señor respondió: —Sí, les entregarán a ustedes. 
13Entonces David y sus hombres, unos seiscientos, partieron de Queilá y anduvieron errantes y sin rumbo. Se enteró Saúl de que David había escapado de Queilá y suspendió la expedición. 
14David se estableció en los refugios del desierto y vivió en los montes del desierto de Zif. Durante todo ese tiempo Saúl lo estuvo buscando, pero Dios lo libró de sus manos. 
15David estaba atemorizado, porque Saúl había salido para matarlo, mientras se encontraba en Jorés, en el desierto de Zif. 
16Jonatán, el hijo de Saúl, se puso en camino hacia Jorés para ver a David. Allí lo reanimó en nombre de Dios 
17diciéndole: —No temas, porque la mano de mi padre Saúl no te alcanzará. Tú serás rey de Israel y yo seré tu segundo. Eso lo sabe hasta mi padre. 
18Luego los dos sellaron un pacto ante el Señor. David se quedó en Jorés y Jonatán volvió a su casa. 
19Gentes de Zif subieron a Guibeá a informar a Saúl: —David está escondido entre nosotros, en los refugios de Jorés, en la colina de Jaquilá, al sur del desierto. 
20Así que, majestad, puedes bajar cuando quieras, que nosotros lo entregaremos en poder del rey. 
21Saúl les respondió: —Que Dios los bendiga por haberse compadecido de mí. 
22Vayan, asegúrense aún más y comprueben el lugar por donde anda y si alguien lo ha visto, porque me han dicho que es muy astuto. 
23Comprueben también todos los escondites en que se oculta y regresen aquí con datos seguros, que yo iré con ustedes y, si está en esa comarca, yo lo buscaré entre todos los clanes de Judá. 
24Ellos se pusieron en camino hacia Zif por delante de Saúl. Mientras tanto, David y sus hombres estaban en el desierto de Maón, en la llanura al sur del desierto. 
25Saúl y su gente salieron en su busca. Cuando informaron a David, este bajó al roquedal del desierto de Maón. Saúl se enteró y se puso a perseguir a David por el desierto de Maón. 
26Saúl iba por un lado del monte y David y sus hombres por el otro lado. Trataba David de escapar cuanto antes de Saúl, ya que este y sus hombres estaban cercando a David con la intención de atraparlo, 
27cuando a Saúl le llegó un mensajero, diciendo: —Ven inmediatamente, que los filisteos han invadido el país. 
28Entonces Saúl dejó de perseguir a David y marchó al encuentro de los filisteos. Por esta razón a aquel lugar se le llama «Roca de la separación». 
1 Samuel 24 
David perdona la vida a Saúl 
1David subió de allí y se estableció en los refugios de Enguedí. 
2Cuando Saúl volvió de perseguir a los filisteos, le informaron que David estaba en el desierto de Enguedí. 
3Saúl tomó consigo a tres mil hombres de lo más selecto de Israel y marchó a buscar a David y a sus hombres por los Riscos de los Rebecos. 
4Cuando llegó a unos apriscos de ovejas junto al camino, entró en una cueva que había allí a hacer sus necesidades. David y sus hombres estaban al fondo de la cueva. 
5Los hombres de David le dijeron: —Esta es la ocasión que te anunció el Señor cuando te dijo: «Voy a poner a tu enemigo en tus manos. Haz con él lo que mejor te parezca». David se levantó sin hacer ruido y cortó el borde del manto de Saúl.  
6Pero luego le remordió la conciencia por haberle cortado el borde del manto a Saúl. 
7Y dijo a sus hombres: —Dios me libre de hacerle eso a mi rey, el ungido del Señor, y de atentar contra él. ¡Es el ungido del Señor! 
8David aplacó a sus hombres con estas palabras y no les permitió atacar a Saúl. Mientras tanto, Saúl salió de la cueva y siguió su camino.  
9Inmediatamente después, David salió de la cueva y se puso a gritar tras Saúl: —¡Señor! ¡Majestad! Saúl miró hacia atrás y David se inclinó hacia el suelo e hizo una reverencia. 
10Luego dijo a Saúl: —¿Por qué haces caso a los que dicen que David busca tu ruina?  
11Ahora mismo puedes comprobar que el Señor te ha puesto hoy en mis manos dentro de la cueva: me animaron a matarte, pero te he respetado y he dicho que no atentaría contra mi rey, porque es el ungido del Señor.  
12Fíjate bien, padre mío, en lo que tengo en la mano: el borde de tu manto. Y si he cortado el borde de tu manto y no te he matado, has de reconocer que mis manos están limpias de maldad y de traición y que no te he ofendido. Tú, en cambio, me acosas para matarme. 
13Que el Señor sea nuestro juez y que salga en mi defensa ante ti; pero yo no levantaré mi mano contra ti. 
14Como dice un antiguo refrán: «De los malos sale la maldad»; pero yo no levantaré mi mano contra ti. 
15¿Contra quién ha salido el rey de Israel? ¿A quién estás persiguiendo? ¡A un perro muerto! ¡A una pulga! 
16Que el Señor dicte sentencia entre los dos: que examine, defienda mi causa y me libre de tu mano. 
17Cuando David terminó de decir estas palabras, Saúl exclamó: —¿Es esa tu voz, David, hijo mío? E inmediatamente se echó a llorar. 
18Luego dijo a David: —Tú eres más inocente que yo, pues tú me has pagado muy bien y yo muy mal. 
19Tú me acabas de demostrar ahora lo bien que te has portado conmigo, pues el Señor me ha puesto en tus manos y tú no me has matado. 
20Cuando alguien encuentra a su enemigo, no lo deja marchar por las buenas. ¡Que el Señor te recompense por esto que acabas de hacer hoy conmigo! 
21Ahora sé a ciencia cierta que serás rey y que en ti se consolidará el reino de Israel. 
22Júrame, pues, por el Señor que no aniquilarás mi descendencia ni borrarás mi apellido. 
23David se lo juró a Saúl. Luego Saúl volvió a casa y David y sus hombres subieron al refugio. 
1 Samuel 25 
David y Abigail 
1Samuel murió y todo Israel se reunió para hacerle duelo. Luego lo enterraron en su casa de Ramá. David se puso en camino y bajó al desierto de Parán. 
2Había un hombre de Maón que tenía su hacienda en Carmel. Era muy rico: tenía tres mil ovejas y mil cabras, y estaba esquilando las ovejas en Carmel. 
3Pertenecía al clan de Caleb y se llamaba Nabal. Su mujer, Abigail, era una mujer inteligente y muy hermosa. Pero él era mezquino y maleducado. 
4David se enteró en el desierto de que Nabal estaba esquilando su ganado 
5y envió a diez muchachos con este encargo: —Suban a Carmel, vayan a ver a Nabal y salúdenlo de mi parte,  
6diciéndole: ¡Por mi vida! Que tengan salud tú, tu familia y toda tu hacienda. 
7Me he enterado de que estabas esquilando. Pues bien, tus pastores estuvieron con nosotros; no los molestamos, ni perdieron nada mientras estuvieron en Carmel. 
8Pregunta a tus criados y te informarán. Así que atiende favorablemente a mis muchachos, pues venimos en buen momento. Y dale a tus siervos y a tu hijo David lo que tengas a mano. 
9Cuando los muchachos de David llegaron, comunicaron a Nabal todas estas palabras en nombre de David y se quedaron aguardando. 
10Nabal les respondió: ¿Y quién es ese David? ¿Quién es ese hijo de Jesé? Porque hoy día abundan los esclavos que huyen de sus amos. 
11¿Creen que voy a tomar mi pan, mi agua y la carne que he sacrificado para mis esquiladores y se la voy a dar a unos hombres que desconozco de dónde vienen? 
12Los muchachos de David dieron media vuelta y regresaron adonde estaba David a quien contaron las palabras de Nabal. 
13David ordenó a sus hombres: —¡Todos a las armas! Todos empuñaron su espada, al igual que David, y partieron tras él unos cuatrocientos hombres, mientras que otros doscientos se quedaban guardando las pertenencias. 
14Uno de los criados avisó a Abigail, esposa de Nabal: —Mira, David ha enviado unos mensajeros desde el desierto para saludar a nuestro amo y él los ha humillado. 
15Esos hombres se portaron muy bien con nosotros, pues ni nos molestaron, ni nos quitaron nada durante el tiempo que anduvimos con ellos por el campo. 
16Día y noche nos protegieron como una cerca durante todo el tiempo que estuvimos junto a ellos cuidando el ganado. 
17Así que mira a ver qué puedes hacer, porque seguramente está decidida la ruina de nuestro amo y de toda su familia. Y él es un insolente con el que no se puede hablar. 
18Abigail preparó rápidamente doscientos panes, dos odres de vino, cinco corderos ya preparados, cinco medidas de trigo tostado, cien tortas de pasas y otras doscientas de higos; las cargó sobre los asnos 
19y ordenó a sus criados: —Vayan ustedes delante, que yo los seguiré. Sin decirle nada a su marido Nabal, 
20bajó montada en el burro por la ladera del monte, mientras David y sus hombres bajaban en dirección contraria y les salió al encuentro. 
21David había dicho: «¡Inútilmente he estado cuidando las posesiones de ese fulano en el desierto, para que no echara nada de menos, si ahora me devuelve mal por bien! 
22Que Dios me castigue si al amanecer dejo vivo a un solo varón de los que están con él». 
23Nada más ver a David, Abigail bajó rápidamente del burro, se postró en tierra ante él y le hizo una reverencia. 
24Luego, postrada a sus pies, le dijo: —¡Yo tengo toda la culpa, señor! Pero déjame que te hable y escucha las palabras de esta tu sierva. 
25Que mi señor no tome en serio a ese insolente de mi marido, Nabal, porque hace honor a su nombre: se llama Imbécil y la imbecilidad lo define. Pero esta sierva tuya no vio a los muchachos que mi señor envió. 
26Ahora, señor mío, por la vida del Señor y por tu propia vida, es el Señor quien te impide derramar sangre y tomarte la justicia por tu mano. ¡Ojalá sean como Nabal todos tus enemigos y los que buscan la ruina de mi señor! 
27Que el obsequio que esta sierva tuya ha traído a su señor se reparta entre los muchachos que lo acompañan. 
28Te ruego disculpes la falta de esta sierva tuya, porque el Señor va a construirte una casa estable, pues mi señor combate las guerras del Señor y ninguna desgracia te alcanzará en toda tu vida. 
29Cuando alguien quiera perseguirte y atentar contra tu vida, la vida de mi señor quedará a buen recaudo en la bolsa de la vida, al cuidado del Señor tu Dios; mientras que la vida de tus enemigos será arrojada lejos como piedra en la honda. 
30Que cuando el Señor cumpla a mi señor todo el bien que le ha prometido y lo constituya jefe de Israel, 
31mi Señor no tenga que sufrir remordimiento o pesar por haber derramado sangre inocente y haberse tomado la justicia por su mano. Y que cuando el Señor te haya colmado de bienes, te acuerdes de esta tu sierva. 
32David le contestó: —¡Bendito sea el Señor, Dios de Israel, que te ha enviado hoy a mi encuentro! 
33¡Bendita tu sensatez y también tú que me has impedido hoy derramar sangre y tomarme la justicia por mi mano! 
34¡Te juro por el Señor, Dios de Israel, que me ha impedido hacerte daño, porque si tú no te hubieras apresurado en salir a mi encuentro, al amanecer no le habría quedado vivo a Nabal ni un solo varón! 
35Luego David aceptó todo lo que ella le había traído y le dijo: —Puedes volver tranquila a tu casa. Ya ves que he escuchado tus palabras y he atendido a tu petición. 
36Cuando Abigail llegó adonde estaba Nabal, este estaba celebrando un banquete digno de un rey. Como estaba muy contento y completamente borracho, ella no le comentó nada hasta el amanecer. 
37A la mañana siguiente, cuando a Nabal se le había pasado la borrachera, su esposa le contó todo lo sucedido. Entonces le falló el corazón y se quedó de piedra.  
38Al cabo de unos diez días, el Señor hirió de muerte a Nabal y este falleció. 
39Cuando David se enteró de que Nabal había muerto, comentó: —¡Bendito sea el Señor que me ha vengado de la afrenta que me hizo Nabal y ha preservado a su siervo de actuar mal, haciendo recaer sobre Nabal su propia maldad! Luego envió una embajada a Abigail con una proposición de matrimonio. 
40Cuando los criados de David llegaron a Carmel, dijeron a Abigail: —David nos envía a ti para tomarte como esposa. 
41Ella se levantó, se postró en tierra y les dijo: —Esta servidora es tu esclava y está dispuesta a lavar los pies de los criados de mi señor. 
42Luego Abigail se preparó rápidamente, montó en su burro, acompañada por cinco doncellas, siguió a los mensajeros de David y se casó con él. 
43David se casó también con Ajinoán, de Jezrael, y las dos fueron sus esposas; 
44pues Saúl había entregado a su hija Mical, la mujer de David, a Paltí, hijo de Lais, el de Galín. 
1 Samuel 26 
David perdona de nuevo a Saúl 
1Gentes de Zif llegaron a Guibeá a informar a Saúl: —David está escondido en la colina de Jaquilá, frente al desierto. 
2Entonces Saúl se puso en camino y bajó al desierto de Zif con tres mil hombres de lo más selecto de Israel para buscar allí a David. 
3Saúl acampó en la colina de Jaquilá, frente al desierto, al lado del camino. Pero David, que vivía en el desierto, se enteró de que Saúl había venido a perseguirlo al desierto 
4y envió espías para investigar dónde estaba Saúl.  
5Entonces David fue hasta el lugar donde estaba acampado Saúl e inspeccionó el sitio donde estaban acostados Saúl y Abner, el hijo de Ner, general de su ejército. Saúl estaba acostado dentro del recinto y la gente acampaba a su alrededor. 
6David consultó con Ajimélec, el hitita, y con Abisay, hijo de Seruyá y hermano de Joab y les preguntó: —¿Quién está dispuesto a bajar conmigo al campamento de Saúl? Y Abisay respondió: —Yo bajaré contigo. 
7David y Abisay llegaron, pues, hasta donde estaba la tropa. Saúl dormía acostado dentro del recinto, con su lanza clavada en el suelo junto a la cabecera. Abner y la tropa estaban acostados a su alrededor. 
8Abisay dijo a David: —Dios pone hoy a tu enemigo en tus manos. Déjame, pues, que lo clave en tierra de una sola lanzada y no habrá que rematarlo. 
9Pero David respondió a Abisay: —No lo mates, porque no se puede atentar impunemente contra el ungido del Señor. 
10Y añadió: —¡Vive Dios, que habrá de ser el Señor quien lo hiera, o cuando le llegue la hora de la muerte, o cuando caiga y perezca al entrar en combate! 
11¡El Señor me libre de atentar contra su ungido! Así que toma la lanza que está a su cabecera y la cantimplora, y vámonos. 
12David tomó la lanza y la cantimplora de la cabecera de Saúl y se marcharon, sin que nadie los viese, ni se enterase, ni despertase. Todos estaban dormidos, pues el Señor los había hecho caer en un profundo sueño. 
13David cruzó al lado opuesto, se detuvo lejos, en la cima del monte, dejando una buena distancia entre ellos 
14y gritó a la tropa y a Abner, el hijo de Ner: —Abner, respóndeme. Abner respondió: —¿Quién eres tú para gritar al rey? 
15David le dijo: —Tú, que eres el hombre más aguerrido de Israel, ¿cómo es que no has protegido al rey, tu señor, cuando un cualquiera ha ido a matarlo? 
16No está bien lo que has hecho. Vive Dios que ustedes merecen la muerte por no haber protegido a su señor, al ungido del Señor. ¡Mira, si no, dónde están la lanza del rey y la cantimplora que había a su cabecera! 
17Entonces Saúl reconoció la voz de David y le dijo: —¿Es esa tu voz, David, hijo mío? David respondió: —Sí, es mi voz, majestad. 
18Y añadió: —¿Por qué persigue mi señor a este siervo suyo? ¿Qué he hecho yo? ¿Qué delito he cometido? 
19Ruego a mi señor, el rey, que se digne escuchar las palabras de su siervo. Si es el Señor quien te empuja contra mí, se aplacará con una ofrenda; pero si son los hombres, ¡que el Señor los maldiga! Porque hoy me expulsan y me impiden participar en la herencia del Señor, mandándome a servir a otros dioses. 
20Que no caiga, pues mi sangre por tierra, lejos de la presencia del Señor, ya que el rey de Israel ha salido en busca de una simple pulga, como si fuese a cazar una perdiz en el monte. 
21Saúl le dijo: —He pecado. Regresa, David, hijo mío, que no volveré a hacerte daño, pues hoy has respetado mi vida. He sido un insensato y me he equivocado del todo. 
22David le respondió: —¡Aquí está la lanza del rey! Que alguno de los muchachos venga a recogerla. 
23El Señor pagará a cada cual según su justicia y su lealtad. El Señor te ha entregado hoy en mi mano, pero yo no he querido levantar mi mano contra el ungido del Señor. 
24Y así como yo he respetado hoy tu vida, que el Señor respete la mía y me libre de cualquier peligro. 
25Y Saúl dijo a David: —¡Bendito seas, David, hijo mío! Tendrás éxito en todas tus empresas. Luego David siguió su camino y Saúl regresó a casa. 
1 Samuel 27 
David, vasallo filisteo (27‒30) 
David en Gat y Siclag 
1David se hizo el siguiente razonamiento: —Cualquier día de estos voy a sucumbir a manos de Saúl. Lo mejor que puedo hacer es huir al país de los filisteos. Así Saúl dejará de perseguirme por todo el territorio de Israel y podré escapar de sus manos. 
2Luego David se puso en camino y, con los seiscientos hombres que tenía, se pasó a Aquís, hijo de Maón y rey de Gat. 
3David se estableció con Aquís en Gat, junto con sus hombres, cada uno con su familia; llevó también consigo a sus dos mujeres: Ajinoán de Jezrael y Abigail, la mujer de Nabal, el de Carmel. 
4Saúl fue informado de que David había huido a Gat y dejó de perseguirlo. 
5Un día David dijo a Aquís: —Si merezco tu confianza, te ruego que me asignes un sitio en cualquiera de las aldeas del término, para que pueda instalarme allí; pues tu siervo no debe residir junto a ti en la ciudad real. 
6Y aquel mismo día Aquís le asignó Siclag. Por eso Siclag ha pertenecido a los reyes de Judá hasta hoy. 
7David permaneció en territorio filisteo durante un año y cuatro meses.  
8David y sus hombres salían a saquear a los guesureos, guercitas y amalecitas, pues esos son los pueblos que habitaban desde siempre la región en dirección a Surá hasta el país de Egipto. 
9David devastaba la región, sin dejar con vida a hombres ni mujeres; se llevaba ovejas, vacas, burros, camellos y ropas y regresaba junto a Aquís. 
10Cuando Aquís le preguntaba: —¿Dónde han estado saqueando hoy? David le respondía: —En la región al sur de Judá. O bien: —En la región de los jerajmelitas. O bien: —En la región de los quenitas. 
11David no llevaba a Gat ningún hombre o mujer con vida, para que no lo denunciasen por lo que hacía. Y esa fue su forma de actuar durante todo el tiempo que vivió en territorio filisteo. 
12Aquís se fiaba de David, pensando que estaba enemistado con su pueblo, Israel, y que sería siempre su vasallo. 
1 Samuel 28 
1Por aquellos días, los filisteos reunieron sus tropas para ir a luchar contra Israel. Y Aquís le dijo a David: —Has de saber que tú y tus hombres saldrán conmigo de campaña. 
2David le respondió: —De acuerdo. Vas a saber lo que tu servidor es capaz de hacer. Y Aquís le replicó: —Entonces te haré de mi guardia personal para siempre. 
Saúl y la hechicera de Endor 
3Samuel había muerto y todo Israel lo había llorado, enterrándolo en Ramá, su ciudad. Saúl, por su parte, había expulsado del país a los hechiceros y adivinos. 
4Los filisteos se concentraron y fueron a acampar a Sunán. Saúl también concentró a todo Israel y acampó en Guilboa. 
5Pero cuando vio el campamento filisteo, sintió miedo y se llenó de espanto. 
6Entonces consultó al Señor, pero el Señor no le respondió ni por los sueños, ni por las suertes ni por los profetas. 
7Finalmente dijo a sus servidores: —Búsquenme una hechicera, para ir a consultarla. Sus servidores le contestaron: —En Endor vive una hechicera. 
8Saúl se disfrazó cambiando de ropa y partió con dos hombres. Llegó de noche adonde vivía la mujer y le dijo: —Prepara tus hechizos y evócame a quien yo te diga. 
9La mujer le respondió: —Ya sabes lo que ha hecho Saúl, que ha expulsado del país a hechiceros y nigromantes. ¿Es que quieres ponerme en peligro de muerte? 
10Pero Saúl, jurando por Dios, le dijo: —¡Te juro por el Señor que no serás castigada por esto! 
11La mujer le preguntó: —¿A quién quieres que te evoque? Y Saúl respondió: —Evócame a Samuel. 
12Cuando la mujer vio a Samuel, pegó un grito y le dijo a Saúl: —¿Por qué me has engañado? ¡Tú eres Saúl! 
13El rey le dijo: —No tengas miedo. ¿Qué ves? La mujer le respondió: —Un espíritu que sale de la tierra. 
14Saúl le preguntó: —¿Qué aspecto tiene? Ella le dijo: —El de un anciano vestido con un manto. Saúl comprendió entonces que se trataba de Samuel, se postró rostro en tierra e hizo una reverencia. 
15Samuel dijo a Saúl: —¿Por qué me has perturbado, haciéndome venir? Saúl respondió: —Estoy en un gran aprieto. Los filisteos me atacan y Dios me ha abandonado y ya no me responde ni por medio de los profetas ni a través de los sueños. Por eso te he llamado, para que me indiques qué debo hacer. 
16Samuel le dijo: —Si el Señor te ha abandonado y se te ha vuelto enemigo, ¿por qué me preguntas a mí? 
17El Señor ha realizado lo que te había anunciado a través de mí: te ha quitado el reino para dárselo a otro, a David. 
18Como desobedeciste al Señor y no ejecutaste su castigo contra Amalec, por eso ahora el Señor ha hecho esto contigo. 
19Además, el Señor entregará a Israel junto contigo en poder de los filisteos. Mañana mismo tú y tus hijos estarán conmigo y el Señor entregará el campamento israelita en poder de los filisteos. 
20Saúl cayó de repente al suelo, todo lo largo que era, muy impresionado por las palabras de Samuel y además agotado porque no había podido comer nada en todo el día y toda la noche. 
21La mujer se acercó a él y, al verlo tan asustado, le dijo: —Mira, esta servidora te ha obedecido y ha arriesgado su vida por obedecer tus órdenes. 
22Escucha ahora tú a esta servidora. Voy a traerte algo de comida para que comas, recuperes las fuerzas y puedas reanudar tu camino. 
23Saúl se negó: —No quiero comer. Pero sus criados y la mujer le insistieron y finalmente obedeció, se levantó del suelo y se sentó en el diván. 
24La mujer se apresuró a matar un ternero rollizo que tenía en casa; tomó harina, la amasó y coció panes sin levadura. 
25Luego se los sirvió a Saúl y a sus servidores, que comieron y se pusieron en camino aquella misma noche. 
1 Samuel 29 
David, excluido de la batalla contra Israel 
1Los filisteos concentraron todas sus tropas en Afec, mientras los israelitas estaban acampados en la fuente de Jezrael. 
2Los jefes filisteos desfilaban encabezando escuadrones de cien y de mil soldados, mientras David y sus hombres desfilaban en retaguardia junto a Aquís. 
3Los jefes filisteos preguntaron: —¿Qué hacen aquí esos hebreos? Y Aquís les respondió: —Este es David, súbdito de Saúl, el rey de Israel, que lleva conmigo un par de años y desde el día que vino a mí hasta hoy no he encontrado nada que reprocharle. 
4Pero los jefes filisteos se enfadaron con él y le dijeron: —Ordénale que regrese al lugar que le asignaste y que no nos acompañe en la batalla, no sea que nos traicione en el fragor del combate. Podría buscar reconciliarse con su señor a costa de las cabezas de nuestros hombres. 
5¿No es este el David al que cantaban bailando aquello de «Saúl mató a mil y David a diez mil»? 
6Entonces Aquís llamó a David y le dijo: —¡Vive el Señor! que eres un hombre recto y me agrada tu forma de comportarte conmigo en el campamento. Yo no he encontrado nada que reprocharte desde que viniste a mí hasta el presente; pero a los jefes filisteos no les caes bien. 
7Así que regresa en paz y no hagas nada que les desagrade. 
8Y David le replicó: —Pero, ¿qué he hecho yo? ¿En qué te he fallado desde el día en que me presenté a ti hasta hoy? ¿Por qué no puedo ir yo a combatir contra los enemigos de mi señor el rey? 
9Aquís le respondió: —De sobra sé que para mí has sido como un enviado de Dios. Pero los jefes filisteos no quieren que nos acompañes en la batalla. 
10Así que mañana por la mañana tú y los servidores que te acompañan se levantarán temprano y, al clarear el día, se marcharán. 
11David y sus hombres madrugaron y regresaron temprano a territorio filisteo, mientras que los filisteos subían hacia Jezrael. 
1 Samuel 30 
David contra los amalecitas 
1Cuando David y sus hombres llegaron a Siclag, dos días después, los amalecitas habían hecho una incursión por el Négueb y Siclag, habían atacado e incendiado la ciudad 
2y se habían llevado prisioneros a las mujeres, a los pequeños y a los ancianos del lugar. Aunque no habían matado a nadie, se los habían llevado y habían seguido su camino.  
3Cuando David y sus hombres llegaron a la ciudad y vieron que había sido incendiada, y que sus mujeres, hijos e hijas habían sido hechos prisioneros, 
4se pusieron a gritar y a llorar, hasta quedarse sin fuerzas.  
5También habían capturado a las dos mujeres de David, Ajinoán, la de Jezrael, y Abigail, la mujer de Nabal, el de Carmel. 
6David estaba muy preocupado, porque la gente, afligida por sus hijos e hijas, hablaba de apedrearlo. Pero, reconfortado por el Señor, su Dios,  
7pidió al sacerdote Abiatar, hijo de Ajinoán: —Tráeme el efod. Abiatar le llevó el efod 
8y David consultó al Señor: —¿Puedo perseguir a esa banda? ¿Los alcanzaré? El Señor le respondió: —Persíguela, porque los alcanzarás y liberarás a los prisioneros. 
9David partió, acompañado de seiscientos hombres, y llegaron al arroyo de Besor donde algunos se quedaron. 
10Entonces David continuó la persecución con cuatrocientos hombres. Los otros doscientos se quedaron allí, pues estaban demasiado fatigados para cruzar el arroyo de Besor.  
11Encontraron a un egipcio por el campo y se lo llevaron a David. Luego le dieron pan para comer y agua para beber. 
12Le dieron también una torta de higos y dos racimos de pasas. Él comió y se sintió reanimado, pues llevaba tres días y tres noches sin comer ni beber nada. 
13Entonces David le preguntó: —¿De quién eres y de dónde vienes? El muchacho egipcio contestó: —Soy esclavo de un amalecita. Mi amo me ha abandonado, porque caí enfermo hace tres días. 
14Habíamos hecho una incursión al sur de los quereteos, de Judá y de Caleb, y hemos incendiado Siclag. 
15David le preguntó: —¿Puedes llevarme hasta esa banda? El muchacho respondió: —Si me juras por Dios que no me matarás ni me entregarás a mi amo, te llevaré hasta esa banda. 
16Él los llevó y los encontraron desperdigados por el campo, comiendo, bebiendo y celebrando el gran botín capturado en territorio filisteo y en Judá. 
17David los estuvo atacando desde el amanecer hasta el atardecer y no escapó ninguno, a excepción de cuatrocientos muchachos que agarraron los camellos y huyeron. 
18David recuperó todo lo que se habían llevado los amalecitas y rescató a sus dos mujeres. 
19No les faltó nada, pues David lo recuperó todo: del mayor al más pequeño, los hijos y las hijas, el botín y todo lo que les habían quitado. 
20También se apoderó David de todos los rebaños de ovejas y vacas. Los que iban delante conduciendo aquel rebaño decían: —Este es el botín de David. 
21Cuando David llegó adonde estaban los doscientos hombres que por desfallecimiento no habían podido acompañarlo y se habían quedado en el arroyo de Besor, estos salieron a recibir a David y a la gente. David se acercó a ellos y los saludó. 
22Pero algunos de los que habían acompañado a David, gente desalmada y ruin, dijeron: —Como no han venido con nosotros, no tendrán parte del botín recuperado. Que cada cual tome a su mujer y a sus hijos y se marche. 
23Pero David replicó: —No pueden hacer eso, hermanos, pues ha sido el Señor quien nos lo ha dado; él nos ha protegido y nos ha entregado la banda que nos había atacado. 
24Nadie tendrá en cuenta su parecer en este asunto, y tanto el que entra en combate como el que guarda el equipaje, tendrá la misma parte. 
25Y desde aquel día hasta el presente esto ha sido norma y costumbre en Israel. 
26Cuando David llegó a Siclag, envió parte del botín a los ancianos de Judá, compatriotas suyos, con estas palabras: —Aquí tienen un regalo del botín capturado a los enemigos del Señor. 
27Lo mismo hizo con los de Betul, con los de Ramot Négueb y con los de Jatir; 
28con los de Aroer, los de Sifemot, los de Estemoa 
29y los de Racal; así como con las ciudades de Jerajmel y las ciudades quenitas; 
30con los de Jormá, Borasán, Atac, 
31Hebrón y con todos los lugares por donde habían estado David y sus hombres. 
1 Samuel 31 
La muerte de Saúl (1 Sm 31–2 Sm 1) 
Derrota de Israel y muerte de Saúl 
(1 Cr 10,1-12) 
1Los filisteos lucharon contra Israel y los israelitas se dieron a la fuga ante ellos y cayeron heridos de muerte en el monte Guilboa. 
2Los filisteos acosaron a Saúl y a sus hijos, dando muerte a Jonatán, Abinadab y Malquisúa, los hijos de Saúl. 
3El peso del combate recayó entonces sobre Saúl. Cuando los arqueros lo descubrieron, se puso a temblar al verlos 
4y le dijo a su escudero: —Desenvaina tu espada y atraviésame antes de que vengan esos incircuncisos y me atraviesen ellos, ensañándose conmigo. Pero el escudero se negó, porque tenía mucho miedo. Entonces Saúl empuñó su espada y se arrojó sobre ella. 
5Cuando el escudero vio que Saúl había muerto, también él se arrojó sobre su espada y murió con Saúl.  
6Y así murieron juntos aquel día Saúl, sus tres hijos, su escudero y todos sus hombres. 
7Cuando los israelitas que vivían al otro lado del valle y en Transjordania vieron que los israelitas habían huido y que Saúl y sus hijos habían muerto, huyeron también, abandonando sus ciudades. Entonces los filisteos llegaron y las ocuparon. 
8Al día siguiente, cuando los filisteos fueron a despojar a los muertos, encontraron a Saúl y a sus tres hijos, caídos en el monte Guilboa. 
9Le cortaron la cabeza, le quitaron sus armas y enviaron mensajeros por todo el territorio filisteo, publicando la noticia por los templos de sus ídolos y entre el pueblo. 
10Luego pusieron las armas de Saúl en el templo de Astarté y colgaron su cadáver en las murallas de Betsán. 
11Cuando los habitantes de Jabés de Galaad se enteraron de lo que los filisteos habían hecho con Saúl, 
12los más valientes reaccionaron, caminaron durante toda la noche y descolgaron de la muralla de Betsán los cadáveres de Saúl y de sus hijos. Luego regresaron a Jabés y los quemaron allí. 
13Después enterraron sus huesos bajo el tamarisco de Jabés y guardaron ayuno durante siete días. 
  
2 Samuel 
2 Samuel 1 
David recibe la noticia de la muerte de Saúl 
1Después de la muerte de Saúl, David había vuelto a Siclag tras derrotar a los amalecitas y estuvo allí dos días. 
2Al tercer día llegó un hombre del campamento de Saúl, con la ropa destrozada y la cabeza cubierta de polvo. Cuando llegó ante David, se postró en tierra e hizo una reverencia.  
3David le preguntó: —¿De dónde vienes? Y él le contestó: —He logrado escapar del campamento israelita. 
4David le dijo: —¿Qué ha sucedido? Cuéntamelo. Y él respondió: —La tropa ha huido de la batalla y ha habido muchas bajas y muchos muertos entre la gente. También han muerto Saúl y su hijo Jonatán. 
5David preguntó al muchacho que le informaba: —¿Cómo sabes que Saúl y su hijo Jonatán han muerto? 
6El muchacho le contestó: —Yo me encontraba casualmente en el monte Guilboa, cuando vi a Saúl apoyado sobre su lanza y acosado por los carros y los jinetes. 
7Entonces se volvió y, al verme, me llamó; y yo me puse a sus órdenes. 
8Luego me preguntó quién era y yo le respondí que era un amalecita. 
9Después me dijo: «Por favor, acércate y remátame, porque estoy agonizando y no acabo de morir». 
10Así que me acerqué y lo rematé, pues comprendí que no sobreviviría a su caída. Luego tomé la corona de su cabeza y el brazalete de su brazo y se los traigo aquí a mi señor. 
11Entonces David rasgó sus vestiduras, al igual que sus hombres.  
12Hicieron duelo, lloraron y ayunaron hasta el atardecer por Saúl y por su hijo Jonatán, por el pueblo del Señor y por la casa de Israel, pues habían caído a espada. 
13Luego David dijo al muchacho que le había traído la noticia: —¿De dónde eres? Él respondió: —Soy hijo de un emigrante amalecita. 
14David le dijo: —¿Y cómo es que te has atrevido a levantar tu mano para matar al ungido del Señor? 
15David llamó a uno de sus muchachos y le ordenó: —Acércate y ejecútalo. Él lo golpeó y lo mató. 
16David añadió: —¡Eres responsable de tu propia muerte! Tú mismo te has delatado al confesar que habías matado al ungido del Señor. 
Elegía por Saúl y Jonatán 
17David entonó entonces esta elegía por Saúl y por su hijo Jonatán,  
18mandando que la aprendiesen los habitantes de Judá. Está escrita en el Libro del Justo: 
19¡Ay, Israel, tu gloria quedó herida en las alturas! ¡Cómo han caído los héroes! 
20No lo cuenten en Gat, no lo anuncien por las calles de Ascalón, para que no se alegren las muchachas filisteas, ni lo festejen las hijas de los incircuncisos. 
21Montes de Guilboa, no caiga sobre ustedes ni lluvia ni rocío. Campos baldíos, sobre los que se quebró el escudo de los héroes. Escudo de Saúl, no untado con aceite, 
22sino con la sangre de vencidos, con la grasa de los héroes; arco de Jonatán, que jamás retrocedía; espada de Saúl, que nunca se envainaba limpia. 
23Saúl y Jonatán, amados y queridos, ni la vida ni la muerte los pudieron separar, más rápidos que águilas, más fieros que leones. 
24Mujeres israelitas, lloren por Saúl, que las vistió de púrpura y de joyas, que adornó con oro sus mantos. 
25¡Cómo han caído los héroes en el fragor del combate! ¡Jonatán, herido en tus alturas! 
26¡Qué pena me has dejado, hermano mío, Jonatán! ¡Me eras tan querido! Tu amor me era más dulce que el amor de las mujeres. 
27¡Cómo han caído los héroes! ¡Las armas de la guerra han sucumbido! 
2 Samuel 2 
IV. David, rey de Judá e Israel (2‒8) 
La unión de los dos reinos (2,1‒5,5) 
David, rey en Hebrón 
1Después de esto, David consultó al Señor: —¿Puedo ir a alguna ciudad de Judá? El Señor le contestó: —Sí. David preguntó: —¿A cuál debo ir? Y el Señor respondió: —A Hebrón. 
2David marchó a Hebrón con sus dos mujeres: Ajinoán, la de Jezrael, y Abigail, la mujer de Nabal, el de Carmel. 
3Llevó también a sus hombres con sus familias y se establecieron en las aldeas de Hebrón. 
4Después llegaron los de Judá y ungieron allí a David como rey de Judá. Luego le informaron: —Los de Jabés de Galaad son los que han enterrado a Saúl. 
5Entonces David envió unos mensajeros a los de Jabés de Galaad para decirles: —Que el Señor los bendiga por la compasión que han demostrado hacia Saúl, su señor, dándole sepultura. 
6Que el Señor los trate con compasión y lealtad; yo, por mi parte, también los recompensaré por la buena acción que han realizado. 
7Ahora recobren el ánimo y sean fuertes, pues aunque ha muerto Saúl, su señor, la casa de Judá me ha ungido a mí para que sea su rey. 
8Pero Abner, hijo de Ner y jefe del ejército de Saúl, tomó a Isbóset, hijo de Saúl, se lo llevó a Majanáin 
9y lo nombró rey de Galaad, de Aser, de Jezrael, de Efraín, de Benjamín y de todo Israel. 
10Cuarenta años tenía Isbóset, el hijo de Saúl, cuando comenzó a reinar sobre Israel y reinó durante dos años. Solo Judá siguió a David. 
11David reinó sobre Judá en Hebrón durante siete años y seis meses. 
Guerra entre Judá e Israel 
12Abner, hijo de Ner, salió de Majanáin con los súbditos de Isbóset, el hijo de Saúl, en dirección a Gabaón. 
13Por su parte, Joab, hijo de Seruyá, también salió con los súbditos de David, y se encontraron junto a la alberca de Gabaón. Se colocaron allí, unos a un lado de la alberca y los otros al otro lado. 
14Entonces Abner propuso a Joab: —Que se adelanten los jóvenes y luchen ante nosotros. Joab respondió: —De acuerdo. 
15Así que se adelantaron doce muchachos de Benjamín, por parte de Isbóset, hijo de Saúl, y otros doce de los súbditos de David. 
16Cada cual agarró por la cabeza a su adversario y le hundió la espada en las costillas, de suerte que cayeron todos muertos a la vez. Y aquel paraje de Gabaón fue llamado Campo de las Costillas. 
17Aquel día la lucha fue muy violenta. Abner y los israelitas fueron derrotados por la gente de David.  
18Estaban allí los tres hijos de Seruyá: Joab, Abisay y Asael. Asael corría como un ciervo en campo abierto, 
19y se lanzó en persecución de Abner sin desviarse lo más mínimo de su objetivo. 
20Abner miró hacia atrás y preguntó: —¿Eres Asael? Él contestó: —Sí. 
21Abner le dijo: —Desvíate a cualquier lado, agarra a alguno de los muchachos y quédate con sus despojos. Pero Asael no quiso dejar de perseguirlo. 
22Abner le insistió: —Deja ya de perseguirme o me obligarás a aplastarte. Y luego, ¿con qué cara me presento ante tu hermano Joab? 
23Pero Asael no quiso apartarse y entonces Abner le clavó en el vientre la empuñadura de su lanza y le salió por la espalda. Y allí mismo cayó muerto. Todos los que llegaban al lugar donde Asael había caído muerto se detenían. 
24Joab y Abisay se lanzaron en persecución de Abner y al ponerse el sol llegaron a Amá, frente a Guiaj, en el camino del desierto de Gabaón. 
25Los benjaminitas se reagruparon tras Abner y se detuvieron, cerrando filas, en lo alto de la colina. 
26Entonces Abner gritó a Joab: —¿Es que la espada no va a dejar de hacer estragos? ¿No sabes que al final todo será amargura? ¿Cuándo vas a decirle a la gente que deje de perseguir a sus hermanos? 
27Joab respondió: —Te juro por Dios que, si no hubieras hablado, mi gente habría seguido persiguiendo a sus hermanos hasta el amanecer. 
28Inmediatamente Joab tocó el cuerno y toda la gente se detuvo, dejaron de perseguir a los israelitas y cesó el combate. 
29Abner y sus hombres caminaron por la Arabá toda aquella noche, cruzaron el Jordán y, después de caminar durante toda la mañana, llegaron a Majanáin.  
30Por su parte, Joab dejó de perseguir a Abner y reunió a toda la tropa. De los súbditos de David faltaban diecinueve hombres, además de Asael.  
31En cambio, los súbditos de David habían matado a trescientos sesenta benjaminitas de los hombres de Abner. 
32Se llevaron a Asael y lo enterraron en la sepultura familiar, en Belén. Luego Joab y sus hombres caminaron durante toda la noche y amanecieron en Hebrón. 
2 Samuel 3 
1La guerra entre las familias de Saúl y David se prolongó; pero mientras David se hacía cada día más fuerte, la familia de Saúl se iba debilitando. 
Hijos de David en Hebrón 
2Los hijos que David tuvo en Hebrón fueron: Amnón, su primogénito, de Ajinoán, la de Jezrael; 
3el segundo, Quilab, de Abigail, la mujer de Nabal, el de Carmel; el tercero, Absalón, hijo de Maacá, la hija de Tolmay, rey de Guesur; 
4el cuarto, Adonías, hijo de Jaguit; el quinto, Sefatías, hijo de Abital; 
5y el sexto Jitreán, de Eglá, la mujer de David. Todos estos fueron los hijos que le nacieron a David en Hebrón. 
Negociaciones y asesinato de Abner 
6Mientras duró la guerra entre las familias de Saúl y de David, Abner fue afianzando su posición entre la familia de Saúl. 
7Saúl había tenido una concubina, llamada Rispá, hija de Ayá. E Isbóset preguntó a Abner: —¿Por qué te has acostado con la concubina de mi padre? 
8Abner se enfadó mucho por aquella pregunta de Isbóset y le contestó: —¿Acaso me tomas por un perro judaíta? He trabajado fielmente con la casa de Saúl, tu padre, con sus hermanos y amigos, y no te he entregado en poder de David, ¿y ahora me echas en cara un delito con esa mujer?  
9Pues que Dios me castigue, si no hago que se cumpla lo que el Señor juró a David: 
10arrebatar la realeza a la familia de Saúl y consolidar el trono de David sobre Israel y Judá, desde Dan hasta Berseba. 
11Isbóset fue incapaz de responderle nada a Abner, porque le tenía miedo. 
12Entonces Abner envió unos mensajeros a proponer en su nombre a David: —¿De quién es el país? Haz un pacto conmigo y yo te ayudaré a poner a todo Israel de tu parte. 
13David respondió: —Está bien. Haré un pacto contigo. Solo te pongo una condición: no te recibiré si, cuando vengas a verme, no me traes a Mical, la hija de Saúl.  
14David, además, envió mensajeros a decir a Isbóset, el hijo de Saúl: —Devuélveme a mi mujer Mical, con la que me casé a cambio de cien prepucios de filisteos. 
15Entonces Isbóset mandó quitársela a su marido Paltiel, hijo de Lais.  
16Su marido salió con ella y fue llorando detrás hasta Bajurín. Abner le dijo: —Anda, vuélvete ya. Y él se volvió. 
17Abner habló con los ancianos de Israel y les dijo: —Desde hace algún tiempo están intentando que David sea su rey.  
18Pues ahora pueden conseguirlo, porque el Señor ha dicho a propósito de David: «Por medio de mi siervo David salvaré a mi pueblo Israel del poder de los filisteos y de todos sus enemigos». 
19Abner habló también con los de Benjamín y luego fue a Hebrón a comunicarle a David el parecer de Israel y de Benjamín. 
20Cuando Abner, escoltado por veinte hombres, llegó a Hebrón para hablar con David, este les ofreció un banquete a él y a sus acompañantes. 
21Luego Abner dijo a David: —Ahora me iré a reunir a todo Israel ante el rey, mi señor, para que hagan un pacto contigo y puedas ser rey, como deseas. David despidió a Abner y él se marchó en paz. 
22Los soldados de David venían con Joab de una expedición, trayendo consigo un gran botín. Abner ya no estaba con David en Hebrón, pues lo había despedido y se había marchado en paz. 
23Cuando llegaron Joab y la tropa que lo acompañaba, les contaron que Abner, el hijo de Ner, había venido a ver al rey y que este lo había despedido y le había dejado irse en paz. 
24Entonces Joab se presentó al rey y le dijo: —¿Qué has hecho? Resulta que Abner viene a ti, ¡y tú lo dejas marchar tan tranquilo! 
25¿Acaso no sabes que Abner, el hijo de Ner, ha venido para engañarte, para espiar tus movimientos y para conocer todo lo que haces? 
26Cuando Joab salió de hablar con David, envió unos mensajeros tras Abner, que lo hicieron volver desde el pozo de Sirá, sin que David se enterara. 
27Cuando Abner volvió a Hebrón, Joab se lo llevó aparte, junto a la puerta de la ciudad, como para hablar con él en privado, y allí mismo lo hirió en el vientre y lo mató para vengar a su hermano Asael.  
28Inmediatamente después, David se enteró y dijo: —¡Yo y mi reino somos inocentes ante el Señor y para siempre de la sangre de Abner, el hijo de Ner! 
29¡Que la culpa recaiga sobre la cabeza de Joab y sobre toda su familia! ¡Que nunca falten en su casa quienes padezcan flujos de sangre o lepra, quienes manejen el huso, quienes mueran a espada o carezcan de alimento! 
30Joab y su hermano Abisay habían matado a Abner, porque este les había matado a su hermano en la batalla de Gabaón. 
31David ordenó a Joab y a todos sus acompañantes: —Rásguense las vestiduras, vístanse con sacos y hagan duelo por Abner. El rey David iba detrás del féretro. 
32Cuando enterraron a Abner en Hebrón, el rey se puso a gritar y a llorar junto a la tumba de Abner, y también lloró todo el pueblo. 
33Entonces el rey entonó esta elegía por Abner: ¿Tenías que morir, Abner, de una muerte tan infame? 
34Tus manos estaban libres y en tus pies no había cadenas. Caíste como quien cae a manos de criminales. Y todo el pueblo siguió llorando por él. 
35Luego se allegaron a David para hacerle comer algo mientras aún fuese de día. Pero David hizo este juramento: —¡Que Dios me castigue, si antes de ponerse el sol pruebo pan o alguna otra cosa! 
36Cuando la gente se enteró, a todos les pareció bien, como todo lo que hacía el rey. 
37Y aquel día todo el pueblo y todo Israel quedaron convencidos de que el rey no había tenido nada que ver en el asesinato de Abner, el hijo de Ner. 
38El rey dijo a sus servidores: —Han de saber que hoy ha caído en Israel un gran jefe. 
39Yo hoy me siento débil, aunque sea el rey ungido, y esa gente, los hijos de Seruyá, son más fuertes que yo. ¡Que el Señor les dé su merecido por su maldad! 
2 Samuel 4 
Asesinato de Isbóset 
1Cuando Isbóset, el hijo de Saúl, se enteró de la muerte de Abner en Hebrón, quedó abatido y cundió la alarma en todo Israel. 
2Isbóset tenía dos jefes de banda: uno se llamaba Baaná y el otro Recab, hijos de Rimón de Beerot, de la tribu de Benjamín, pues también Beerot forma parte de Benjamín. 
3Los de Beerot huyeron a Guitáin y allí siguen como emigrantes hasta el día de hoy. 
4Por otra parte, Jonatán, el hijo de Saúl, tenía un hijo parapléjico. Tenía cinco años cuando llegó de Jezrael la noticia de la muerte de Saúl y Jonatán. La nodriza lo tomó en brazos para huir, pero con las prisas de la huida el niño cayó y quedó cojo. Se llamaba Mefibóset 
5Recab y Baaná, los hijos de Rimón de Beerot, partieron y a la hora más calurosa del día llegaron a la casa de Isbóset, que estaba durmiendo la siesta. 
6La portera se había quedado dormida, mientras limpiaba el trigo, por lo que Recab y su hermano Baaná pasaron sin ser vistos. 
7Entraron en la casa, mientras Isbóset dormía en el lecho de su habitación, lo hirieron mortalmente y lo decapitaron. Luego tomaron la cabeza y caminaron por la Arabá durante toda la noche. 
8Llevaron la cabeza de Isbóset a David, a Hebrón, y dijeron al rey: —Aquí tienes la cabeza de Isbóset, el hijo de Saúl, tu enemigo que intentó matarte. El Señor ha concedido al rey, mi señor, vengarse hoy de Saúl y de su descendencia. 
9Pero David respondió a Recab y a su hermano Baaná, hijos de Rimón de Beerot: —¡Vive el Señor que ha salvado mi vida de todo peligro! 
10Si al que me anunció la muerte de Saúl, creyendo que me daba una buena noticia, yo lo detuve y lo hice matar en Siclag, pagándole así su buena noticia,  
11ahora que ustedes, unos desalmados, han matado a un hombre inocente en su propia casa y en su misma cama, ¡les haré pagar su muerte y los borraré del mapa! 
12A una orden de David, sus soldados los mataron, les cortaron las manos y los pies y los colgaron junto a la alberca de Hebrón. Luego recogieron la cabeza de Isbóset y la enterraron en la sepultura de Abner, en Hebrón. 
2 Samuel 5 
David, rey de Israel 
(1 Cr 11,1-3) 
1Todas las tribus de Israel fueron a Hebrón a ver a David y a decirle: —Nosotros somos de tu misma raza. 
2Ya antes, aunque Saúl era nuestro rey, eras tú el que dirigías a Israel. Además, el Señor te dijo: «Tú pastorearás a mi pueblo Israel, tú serás el jefe de Israel». 
3Todos los ancianos de Israel llegaron a Hebrón ante el rey, y David hizo con ellos un pacto ante el Señor en Hebrón. Luego ungieron a David como rey de Israel. 
4David tenía treinta años cuando comenzó a reinar y reinó durante cuarenta años: 
5en Hebrón reinó durante siete años y medio sobre Judá, y en Jerusalén reinó treinta y tres años sobre Israel y Judá. 
La consolidación del reino unificado (5,6‒8,18) 
Conquista de Jerusalén 
(1 Cr 11,4-10; 14,1-2) 
6El rey y sus hombres marcharon hacia Jerusalén, contra los jebuseos, habitantes de la región. Estos le dijeron: —No entrarás aquí. Hasta los ciegos y los cojos te lo impedirán. Pues pensaban que David no entraría. 
7Pero David conquistó la fortaleza de Sión, la llamada Ciudad de David. 
8Aquel mismo día había dicho: —El que quiera matar al jebuseo, incluidos los ciegos y los cojos que son enemigos de David, que se acerque por el canal. Y de ahí viene el dicho: «Ni ciegos ni cojos entrarán en el Templo».  
9David se instaló en la fortaleza y la llamó Ciudad de David. Luego construyó un muro alrededor, desde el terraplén hasta el palacio. 
10David iba haciéndose cada día más poderoso, pues el Señor, Dios del Universo estaba con él. 
11Jirán, rey de Tiro, envió emisarios a David con madera de cedro, carpinteros y canteros, para construirle un palacio. 
12Entonces David comprendió que el Señor lo había consolidado como rey de Israel y que hacía prosperar su reino por amor a su pueblo Israel. 
Hijos de David en Jerusalén 
(1 Cr 14,3-7) 
13Después de abandonar Hebrón, David tomó en Jerusalén otras concubinas y esposas, que le dieron nuevos hijos e hijas. 
14He aquí los nombres de los hijos que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Salomón, 
15Jibjar, Elisúa, Néfeg, Jafía, 
16Elisamá, Elyadá y Elifélet. 
Victorias sobre los filisteos 
(1 Cr 14,8-16) 
17Cuando los filisteos oyeron que habían ungido a David como rey de Israel, subieron todos para atacarlo. David se enteró y bajó a la fortaleza.  
18Los filisteos llegaron y ocuparon el valle de Refaín. 
19Entonces David consultó al Señor: —¿Debo atacar a los filisteos? ¿Me los vas a entregar? El Señor le respondió: —Atácalos, que yo los pondré en tus manos. 
20David llegó a Baal Perasín y allí los derrotó. Entonces dijo: —El Señor me ha abierto una brecha entre los enemigos como una vía de agua. Por eso aquel lugar se llama Baal Perasín. 
21Los filisteos abandonaron allí a sus dioses y David y sus hombres los recogieron. 
22Los filisteos volvieron a insistir y ocuparon el valle de Refaín. 
23David consultó al Señor que le respondió: —No ataques de frente. Primero rodéalos por detrás y luego atácalos por el lado de las moreras. 
24Cuando oigas rumor de pasos por encima de las moreras, entonces lánzate al ataque, pues en ese momento el Señor saldrá delante de ti para derrotar al ejército filisteo. 
25David actuó tal y como el Señor le había ordenado y derrotó a los filisteos desde Gabaón hasta la entrada de Guézer. 
2 Samuel 6 
Traslado del Arca a Jerusalén 
(1 Cr 13,5-14; 16,1-3) 
1David volvió a reunir a lo más selecto de Israel en número de treinta mil hombres 
2y se dispuso a partir con toda la gente que lo acompañaba a Baalá de Judá para traer de allí el Arca de Dios, sobre la que se invoca el nombre del Señor del universo, entronizado sobre querubines. 
3Cargaron el Arca de Dios en una carreta nueva y la sacaron de la casa de Abinadab, en la colina. Uzá y Ajió, los hijos de Abinadab, conducían la carreta 
4con el Arca de Dios y Ajió marchaba delante del Arca. 
5David y todo Israel iban bailando ante el Señor y cantando al son de cítaras, arpas, panderos, castañuelas y platillos. 
6Cuando llegaron a la era de Nacón, los bueyes tropezaron y Uzá echó mano al Arca para sujetarla. 
7Pero el Señor se enfureció con Uzá, lo fulminó allí mismo por su atrevimiento y murió junto al Arca de Dios. 
8David se disgustó porque el Señor había mandado a Uzá a la fosa y llamó a aquel lugar Peres Uzá, nombre que perdura hasta el día de hoy. 
9David sintió miedo del Señor aquel día y se dijo: —¿Cómo va a venir conmigo el Arca del Señor? 
10Por ello, David no quiso llevarse consigo el Arca del Señor a la ciudad de David, sino que la llevó a casa de Obededón, el de Gat. 
11El Arca del Señor permaneció tres meses en casa de Obededón, el de Gat, y el Señor lo bendijo a él y a toda su familia. 
12Cuando informaron al rey David que el Señor había bendecido a la familia de Obededón y toda su hacienda a causa del Arca de Dios, entonces David fue a trasladar el Arca de Dios de la casa de Obededón a la ciudad de David con gran alegría. 
13Cuando los que llevaban el Arca del Señor avanzaron seis pasos, sacrificó un toro y un ternero cebado.  
14David, vestido con una túnica de lino, iba bailando incansablemente delante del Señor, 
15mientras todos los israelitas lo acompañaban subiendo el Arca del Señor al son de vítores y trompetas. 
16Cuando el Arca del Señor entraba en la ciudad de David, Mical, la hija de Saúl, que estaba asomada a la ventana, vio al rey David saltando y bailando delante del Señor y sintió un profundo desprecio por él. 
17Introdujeron el Arca del Señor y la colocaron en su sitio, dentro de la Tienda que David había preparado al efecto. Luego David ofreció al Señor holocaustos y sacrificios de comunión. 
18Cuando terminó de ofrecerlos, bendijo al pueblo en nombre del Señor del universo 
19y repartió a toda la gente de la multitud israelita, tanto a hombres como a mujeres, una hogaza de pan, un pastel de dátiles y otro de pasas a cada uno. Finalmente, todo el mundo volvió a su casa. 
20Cuando David volvió a casa para bendecir a su familia, Mical, la hija de Saúl, salió a recibirlo y le dijo: —¡Cómo se ha cubierto de gloria hoy el rey de Israel, desnudándose a la vista de las esclavas de sus servidores, como lo haría cualquier don nadie! 
21Pero David le contestó: —He bailado delante del Señor que me ha preferido a tu padre y a toda su familia, eligiéndome jefe de su pueblo Israel. 
22Y estoy dispuesto a humillarme aún más, aunque eso signifique rebajarme ante ti. En cuanto a esas esclavas a las que te has referido, ¡ellas sí que me apreciarán! 
23Mical, la hija de Saúl, no tuvo hijos en toda su vida. 
2 Samuel 7 
La promesa dinástica de Natán 
(1 Cr 17,1-27) 
1Una vez que David se hubo instalado en su casa y el Señor le concedió un respiro frente a todos sus enemigos de los alrededores, 
2dijo el rey al profeta Natán: —Mira, yo estoy viviendo en una casa de cedro, mientras que el Arca de Dios está en una tienda. 
3Natán le respondió: —Haz lo que estás pensando, que el Señor está contigo. 
4Pero aquella misma noche Natán recibió este mensaje del Señor: 
5—Ve a decir a mi siervo David: «Esto dice el Señor: No serás tú quien me construya a mí una casa para vivir en ella. 
6Yo nunca he vivido en una casa desde el día en que saqué de Egipto a los israelitas hasta hoy, sino que he estado peregrinando de un sitio a otro en una tienda como morada. 
7Y en todo el tiempo en que estuve viajando de un sitio a otro con los israelitas, nunca le hablé a ninguno de los jueces que elegí para pastorear a mi pueblo, Israel, de construirme una casa de cedro». 
8Ahora, pues, dile a mi siervo David: «Esto dice el Señor del universo: Yo te saqué de los pastos y de cuidar rebaños para ser el jefe de mi pueblo, Israel; 
9te he acompañado por dondequiera que has ido, te he librado de tus enemigos y pienso hacerte tan famoso como los más famosos de la tierra.  
10Asignaré un lugar a mi pueblo, Israel, y lo asentaré en él para que lo habite sin sobresaltos y sin que los malvados vuelvan a oprimirlo como lo oprimieron al principio, 
11cuando nombré jueces en mi pueblo, Israel. Además te he hecho vivir en paz con todos tus enemigos. Pues bien, ahora el Señor te anuncia que te fundará una dinastía. 
12Cuando tu vida se acabe y descanses con tus antepasados, mantendré a tu descendencia, a un vástago salido de tus entrañas, y consolidaré su reino. 
13Él construirá una casa en mi honor y yo consolidaré para siempre su trono real. 
14Yo seré su padre y él será mi hijo. Y si se porta mal, yo lo corregiré con mano dura según la costumbre humana, 
15pero no le retiraré mi fidelidad, como se la retiré a Saúl, a quien rechacé en beneficio tuyo. 
16Tu casa y tu reino se mantendrán permanentemente ante mí y tu trono quedará consolidado para siempre». 
17Natán comunicó a David todas estas palabras y visiones. 
18Entonces el rey David entró a presentarse ante el Señor y dijo: —¿Quién soy yo, Señor Dios, y qué es mi familia para que me hayas hecho llegar hasta aquí? 
19Y por si te pareciera poco, Señor Dios, te has referido además a la dinastía de tu siervo para el futuro, como si se tratase de una ley humana, mi Señor. 
20¿Qué más puedo añadir yo, si tú, Señor Dios, conoces de sobra a tu siervo? 
21Por tu palabra y según tu voluntad has realizado toda esta gran obra y se la has dado a conocer a tu siervo. 
22¡Por eso eres grande, Señor Dios! No hay nadie como tú, ni hay Dios fuera de ti, por todo lo que ha llegado a nuestros oídos. 
23¿Qué nación hay en la tierra que sea como tu pueblo, Israel, a quien Dios haya ido a rescatar para convertirlo en su pueblo y para hacerlo famoso, realizando grandes hazañas y prodigios en su favor y expulsando a las naciones y a sus dioses ante tu pueblo, al que rescataste de Egipto? 
24Has constituido a tu pueblo, Israel, en pueblo tuyo para siempre y tú, Señor, te has convertido en su Dios. 
25Así pues, Dios, el Señor, mantén siempre la promesa que has hecho a tu siervo y a su familia, y cumple cuanto has dicho, 
26para que tu nombre se haga famoso y puedan decir: «El Señor del universo es el Dios de Israel». Y que la casa de tu siervo David se mantenga firme en tu presencia. 
27Tú, Señor del universo, Dios de Israel, has revelado a tu siervo: «Yo te construiré una dinastía». Por eso tu siervo se ha atrevido a dirigirte esta plegaria. 
28Tú, mi Señor, eres Dios; tus palabras son dignas de crédito y has prometido esta merced a tu siervo.  
29Dígnate, pues, bendecir a la dinastía de tu siervo, para que permanezca siempre en tu presencia. Tú, Señor Dios, has hablado y por tu bendición la dinastía de tu siervo será siempre bendita. 
2 Samuel 8 
Victorias y expansión de David 
(1 Cr 18,1-17) 
1Después de esto, David derrotó a los filisteos, los sometió y les arrebató Gat y sus dominios. 
2También derrotó a Moab; los tumbó en el suelo y los midió a cordel: por cada dos condenados a muerte, dejaba a uno con vida. Moab quedó sometido a David como vasallo tributario. 
3Más tarde derrotó a Adadézer, hijo de Rejob, rey de Sobá, cuando iba a restablecer su dominio en el río Éufrates. 
4David capturó mil setecientos soldados de caballería, veinte mil de infantería, y quebró las patas de todos los caballos de tiro, dejando solo cien carros. 
5Los arameos de Damasco acudieron a socorrer a Adadézer, rey de Sobá, pero David mató a veinte mil de sus hombres. 
6Luego David puso gobernadores sobre los arameos de Damasco, que le quedaron sometidos como vasallos tributarios. Y el Señor hacía triunfar a David en todas sus campañas. 
7David se apoderó de los escudos de oro que llevaban los oficiales de Adadézer y los llevó a Jerusalén. 
8El rey David se incautó igualmente de una gran cantidad de bronce que había en Tébaj y Berotay, ciudades de Adadézer. 
9Cuando Toy, el rey de Jamat, se enteró de que David había derrotado a todo el ejército de Adadézer, 
10envió a su hijo Jorán con objetos de oro, plata y bronce, para saludar y felicitar al rey David por su victoria en la guerra contra Adadézer, pues era enemigo de Toy. 
11El rey David consagró los objetos al Señor, como había hecho con la plata y el oro provenientes de las naciones sometidas: 
12Edom, Moab, los amonitas y los filisteos, Amalec y el botín de Adadézer, hijo de Rejob, rey de Sobá. 
13David se hizo famoso cuando regresó de derrotar a dieciocho mil edomitas en el valle de la Sal. 
14Luego puso gobernadores en todo Edom y los edomitas quedaron sometidos a David. Y el Señor hacía triunfar a David en todas sus campañas. 
Organización de la corte 
15David reinó sobre Israel, administrando el derecho y la justicia para todo su pueblo. 
16Joab, hijo de Seruyá, era el jefe del ejército; Josafat, hijo de Ajilud, era el heraldo; 
17Sadoc, hijo de Ajitub, y Abiatar, hijo de Ajimélec, eran los sacerdotes; Seraías era el secretario; 
18Banaías, hijo de Joyadá, era el jefe de los quereteos y peleteos y los hijos de David eran sacerdotes. 
2 Samuel 9 
V. La sucesión de David (9–20) 
David y Mefibóset (9,1-13) 
1Cierto día David preguntó: —¿Queda algún superviviente de la familia de Saúl a quien yo pueda favorecer en memoria de Jonatán? 
2Había un criado de la familia de Saúl, llamado Sibá, al que hicieron venir ante David. El rey le preguntó: —¿Eres tú Sibá? Y él respondió: —Soy tu servidor. 
3El rey le dijo: —¿Queda alguien de la familia de Saúl a quien yo pueda favorecer como Dios manda? Sibá respondió al rey: —Aún queda un hijo de Jonatán, cojo de ambos pies. 
4El rey le preguntó: —¿Dónde está? Y Sibá respondió al rey: —En Lodebar, en casa de Maquir, el hijo de Amiel. 
5El rey mandó que lo trajeran de allí. 
6Cuando Mefibóset, hijo de Jonatán y nieto de Saúl, llegó ante David, inclinó la cabeza e hizo una reverencia. David le preguntó: —¿Eres Mefibóset? Él contestó: —Aquí está tu servidor. 
7David le dijo: —No temas, porque estoy dispuesto a favorecerte en memoria de tu padre, Jonatán. Te devolveré todas las tierras de tu abuelo Saúl y además comerás siempre a mi mesa. 
8Él hizo una reverencia y dijo: —¿Quién es tu servidor, para que te fijes en un perro muerto como yo? 
9El rey llamó a Sibá, el criado de Saúl, y le dijo: —Todas las posesiones de Saúl y su familia se las he entregado al hijo de tu amo. 
10Tú, tus hijos y tus siervos le cultivarán las tierras y le entregarás las cosechas para el mantenimiento de la familia de tu amo. Pero Mefibóset, el hijo de tu amo, comerá siempre a mi mesa. Sibá, que tenía quince hijos y veinte esclavos, 
11contestó al rey: —Tu servidor hará todo lo que el rey le ha mandado. Mefibóset comía a la mesa del rey, como uno de sus hijos. 
12Tenía un hijo pequeño, llamado Micá. Todos los moradores de la casa de Sibá estaban al servicio de Mefibóset. 
13Pero él vivía en Jerusalén, porque comía siempre a la mesa del rey y, además, estaba cojo de ambos pies. 
2 Samuel 10 
La guerra amonita (10–12) 
Primera campaña contra Amón 
(1 Cr 19,1-9) 
1Después de esto murió el rey de los amonitas y le sucedió en el trono su hijo Janún. 
2David dijo: —Quiero mostrar a Janún, el hijo de Najás, la misma lealtad que su padre tuvo conmigo. Y envió a sus servidores para darle el pésame por su padre. Pero cuando los servidores de David llegaron al país amonita, 
3los dignatarios amonitas dijeron a su señor Janún: —¿Crees que David ha enviado emisarios solo para darte el pésame y mostrarte su estima por tu padre? ¿No te habrá enviado más bien su embajada para inspeccionar la ciudad, explorarla y luego destruirla? 
4Entonces Janún apresó a los servidores de David, les afeitó la mitad de la barba, les cortó los vestidos hasta las nalgas y luego los expulsó.  
5Cuando David se enteró, envió mensajeros a su encuentro, pues se sentían muy avergonzados, para decirles: —Quédense en Jericó hasta que les crezca la barba y entonces regresan. 
6Los amonitas comprendieron que habían provocado a David y enviaron a contratar como mercenarios a veinte mil soldados arameos de Bet Rejob y de Sobá, a mil hombres del rey de Maacá y doce mil hombres de Tob.  
7David se enteró y mandó a Joab con todo el ejército de guerreros. 
8Los amonitas salieron y formaron en orden de batalla a la entrada de la ciudad. Los arameos de Sobá y Rejob y los hombres de Tob y Maacá se quedaron aparte, en el campo. 
9Cuando Joab se vio envuelto en un doble frente, por delante y por detrás, escogió un grupo selecto de soldados israelitas y tomó posiciones frente a los arameos. 
10Puso el resto del ejército bajo el mando de su hermano Abisay para que tomara posiciones frente a los amonitas 
11y le dijo: —Si los arameos me superan, vienes en mi ayuda; y si los amonitas te superan, yo iré a ayudarte. 
12¡Ánimo y a luchar por nuestro pueblo y por las ciudades de nuestro Dios! Y el Señor hará lo que le plazca. 
13Joab y su gente se lanzaron al ataque contra los arameos, pero estos salieron huyendo ante él. 
14Y cuando los amonitas vieron que los arameos huían, ellos también salieron huyendo ante Abisay y se refugiaron en la ciudad. Joab volvió de su campaña contra los amonitas y regresó a Jerusalén. 
15Al verse derrotados por Israel, los arameos se reagruparon. 
16Por su parte, Adadézer hizo venir a los arameos que estaban al otro lado del río Éufrates, los cuales llegaron a Jelán, al mando de Sobac, jefe del ejército de Adadézer. 
17Informado de ello, David movilizó a todo Israel, cruzó el Jordán y llegó a Jelán. Los arameos formaron en orden de combate contra David y le presentaron batalla. 
18Pero finalmente se dieron a la fuga ante Israel, y David dio muerte a setecientos caballos de tiro y a cuarenta mil hombres. También hirió a su jefe, Sobac, que murió allí mismo. 
19Al verse derrotados por Israel, todos los reyes vasallos de Adadézer sellaron la paz con Israel y le quedaron sometidos. Y los arameos ya no se atrevieron a seguir ayudando a los amonitas. 
2 Samuel 11 
David y Betsabé 
(1 Cr 20,1) 
1Al año siguiente, en la época en que los reyes salen de campaña, David envió a Joab con sus oficiales y todo Israel para aniquilar a los amonitas y poner cerco a Rabá. David, en cambio, se quedó en Jerusalén. 
2Una tarde, después de levantarse de la siesta y mientras paseaba por la terraza de palacio, David vio desde allí a una mujer que se estaba bañando. Era una mujer muy hermosa. 
3David mandó a preguntar por ella y le dijeron: —Se trata de Betsabé, la hija de Elián y esposa de Urías, el hitita. 
4David envió a unos emisarios a que se la trajeran y cuando llegó, se acostó con ella recién purificada de su regla. Luego ella regresó a su casa.  
5La mujer quedó embarazada y mandó a informar a David: —Estoy embarazada. 
6Entonces David envió recado a Joab: —Mándame a Urías, el hitita. Y Joab se lo mandó. 
7Cuando Urías llegó, David le preguntó por Joab, por el ejército y por la guerra. 
8Luego le ordenó: —Baja a tu casa a lavarte los pies. Urías salió del palacio real, seguido de un obsequio enviado por el rey. 
9Pero Urías no quiso bajar a su casa y durmió a la entrada del palacio real con los guardias de su señor. 
10Informaron a David que Urías no había ido a su casa y David le dijo: —Después del viaje que has hecho, ¿por qué no has ido a tu casa? 
11Y Urías le respondió: —Si el Arca, Israel y Judá viven en tiendas, y si tanto mi jefe, Joab, como sus oficiales acampan a la intemperie, ¿cómo iba a ir yo a mi casa a comer, a beber y a acostarme con mi mujer? ¡Por Dios y por tu vida, que yo no haré tal cosa! 
12David le dijo: —Quédate aquí también hoy y mañana te dejaré marchar. Y Urías se quedó en Jerusalén aquel día. Al día siguiente 
13David lo invitó a comer y a beber con él, y lo emborrachó. Al atardecer, Urías salió a acostarse junto a los guardias de su señor y tampoco bajó a su casa. 
14A la mañana siguiente David escribió una carta a Joab y se la mandó por medio de Urías. 
15La carta decía: «Pongan a Urías en primera línea de combate, en lo más duro de la lucha, y déjenlo solo, para que lo hieran y muera». 
16Joab, que estaba asediando la ciudad, puso a Urías en el lugar donde sabía que estaban los soldados más aguerridos. 
17Los defensores de la ciudad hicieron una salida y atacaron a Joab. Hubo algunos caídos entre el ejército y entre los oficiales de David. También murió Urías, el hitita. 
18Joab mandó a informar a David de todos los particulares de la batalla 
19y dio al mensajero estas instrucciones: —Cuando hayas terminado de contar al rey todos los particulares de la batalla, 
20si el rey monta en cólera y te dice: «¿Por qué se acercaron a la ciudad en la lucha? ¿No sabían que les dispararían desde lo alto de la muralla? 
21¿Quién mató a Ajimélec, el hijo de Jerubaal? ¿No fue una mujer la que le lanzó desde lo alto de la muralla una piedra de moler que lo mató en Tebes? ¿Por qué se acercaron a la muralla?», entonces tú le dirás: «También murió tu siervo Urías, el hitita». 
22El mensajero partió y, al llegar, comunicó a David todo lo que Joab le había mandado. 
23El mensajero dijo al rey: —Sus hombres eran más fuertes que nosotros y nos atacaron en campo abierto, pero nosotros los rechazamos hasta la entrada de la ciudad.  
24Entonces los arqueros dispararon sobre nosotros desde lo alto de la muralla y algunos de los oficiales del rey murieron. También murió tu siervo Urías, el hitita. 
25Entonces David dijo al mensajero: —Dile a Joab que no se disguste por este asunto, pues unas veces caen unos y otras veces otros; y que redoble el ataque contra la ciudad hasta destruirla. Y tú dale ánimos. 
26La mujer de Urías se enteró de que su marido había muerto e hizo duelo por él. 
27Cuando pasó el luto, David mandó a buscarla, la recogió en palacio, la tomó por esposa y ella le dio a luz un hijo. Pero lo que había hecho David desagradó al Señor. 
2 Samuel 12 
Denuncia de Natán y castigo de David 
1El Señor envió a Natán a ver a David. Cuando llegó, le dijo: —En una ciudad vivían dos hombres, uno rico y otro pobre. 
2El rico tenía muchos rebaños de ovejas y vacas. 
3Pero el pobre no tenía nada más que una pequeña cordera que había comprado. La había criado y había crecido con él y con sus hijos. Comía de su boca, bebía de su vaso y dormía en su regazo, como una hija. 
4Un día que el rico tuvo una visita, no quiso utilizar ninguna de sus ovejas y vacas para preparárselas a su visitante, sino que tomó la corderilla del pobre y se la preparó al hombre que lo había visitado. 
5David se enfureció contra aquel hombre y le dijo a Natán: —¡Por Dios! ¡El hombre que ha hecho eso merece la muerte! 
6¡Y tendrá que pagar cuatro veces el precio de la corderilla, por haber actuado así, sin mostrar compasión! 
7Entonces Natán dijo a David: —¡Ese hombre eres tú! Y esto te dice el Señor, Dios de Israel: «Yo te ungí como rey de Israel y te libré del poder de Saúl. 
8Yo te entregué la casa de tu señor y puse sus mujeres en tus brazos; te entregué las tribus de Israel y de Judá y, por si esto fuera poco, pensaba darte aún mucho más». 
9¿Por qué has despreciado la palabra del Señor, haciendo lo que le desagrada? Has asesinado a Urías, el hitita, por medio de la espada amonita, y te has apoderado de su mujer. 
10Pues bien, por haberme despreciado, tomando a la mujer de Urías, el hitita, para convertirla en tu esposa, la espada ya nunca abandonará tu casa. 
11Esto dice el Señor: Yo haré que la desgracia te sobrevenga desde tu propia casa. Tomaré tus mujeres en tu propia cara y se las entregaré a tu prójimo, para que se acueste con ellas en tu cara y a la luz de este sol. 
12Lo que tú hiciste a escondidas yo lo haré delante de todo el pueblo y a plena luz. 
13David dijo a Natán: —¡He pecado contra el Señor! Natán le respondió: —El Señor ha perdonado tu pecado. No morirás. 
14Pero por haber despreciado totalmente al Señor actuando así, el hijo que has tenido morirá. 
15Natán se fue a su casa. El Señor hirió al hijo que la mujer de Urías había dado a David y cayó enfermo. 
16David suplicó a Dios por el niño, hizo ayuno y pasaba las noches acostado en el suelo. 
17Los ancianos de su casa intentaron levantarlo del suelo, pero él no quiso y tampoco aceptó comer nada con ellos. 
18Al séptimo día murió el niño y los servidores de David temían darle la noticia de su muerte, pues se decían: —Si cuando el niño estaba vivo, le hablábamos y no nos escuchaba, ¿cómo vamos a decirle ahora que ha muerto el niño? ¡Cometerá alguna locura! 
19David se dio cuenta de que sus servidores cuchicheaban entre sí y comprendió que el niño había muerto. David preguntó a sus servidores: —¿Ha muerto el niño? Ellos respondieron: —Sí, ha muerto. 
20Entonces David se levantó del suelo, se bañó, se perfumó, se cambió de ropa y fue a la casa del Señor para adorarlo. Luego volvió a su casa, pidió que le prepararan de comer y comió. 
21Sus servidores le preguntaron: —¿Por qué actúas así? Mientras el niño estaba vivo, ayunabas y llorabas por él; y ahora que ha muerto, te levantas y te pones a comer. 
22Pero David les contestó: —Mientras el niño estaba vivo, yo ayunaba y lloraba por él, pensando que el Señor podría apiadarse de mí y dejaría vivir al niño. 
23Pero ahora que ha muerto, ¿por qué voy a seguir ayunando? ¿Acaso podría recuperarlo? ¡Soy yo el que irá junto a él, pero él no volverá junto a mí! 
24Luego David consoló a su mujer Betsabé, fue a verla y se acostó con ella. Tuvo un hijo y David le puso de nombre Salomón. El Señor lo amó 
25y envió al profeta Natán, que le puso de sobrenombre Jedidías, en honor del Señor. 
La conquista de Rabá 
(1 Cr 20,1-3) 
26Joab atacó Rabá, la capital amonita, y se apoderó de la ciudad real.  
27Entonces envió mensajeros para decirle a David: —He atacado Rabá y me he apoderado de la ciudadela de las aguas.  
28Moviliza, pues, al resto del ejército y ven a asediar la ciudad para conquistarla. Pues, si la conquisto yo, le pondrán mi nombre. 
29David movilizó a todo el ejército, marchó hacia Rabá, la atacó y la conquistó. 
30Se apoderó de la corona real, la corona que pesaba treinta y tres kilos de oro, y de una piedra preciosa, que David puso sobre su cabeza, y sacó de la ciudad un inmenso botín. 
31Sacó también a la gente que había en la ciudad y la puso a trabajar con sierras, picos y hachas o a fabricar ladrillos. Y lo mismo hizo con todas las ciudades amonitas. Después David regresó con todo el ejército a Jerusalén. 
2 Samuel 13 
Amnón y Absalón (13–14) 
Amnón y Tamar 
1Absalón, hijo de David, tenía una hermana muy hermosa, llamada Tamar, y Amnón, también hijo de David, se enamoró de ella. 
2Sentía tal pasión que cayó enfermo por Tamar, pues su hermana era virgen y le parecía muy difícil hacer algo con ella. 
3Amnón tenía un amigo muy astuto, llamado Jonadab, hijo de Simá, el hermano de David. 
4Y le preguntó: —¿Qué te pasa, príncipe, que cada día estás más decaído? ¿No me lo vas a contar? Amnón le respondió: —Estoy enamorado de Tamar, la hermana de mi hermano Absalón. 
5Jonadab le dijo: —Métete en la cama como si estuvieras enfermo y cuando tu padre vaya a verte, le pides que mande a tu hermana Tamar para darte de comer; luego le dices que te prepare la comida delante de ti, para que tú la veas, y que te sirva ella misma. 
6Amnón se acostó fingiéndose enfermo y cuando el rey vino a verlo, le dijo: —Haz que venga mi hermana Tamar, para que me prepare aquí delante dos rosquillas, y ella misma me sirva de comer. 
7David mandó llamar a Tamar a su casa, y le dijo: —Anda y ve a casa de tu hermano Amnón y prepárale la comida. 
8Tamar fue a casa de su hermano Amnón, que estaba acostado. Tomó la harina, la amasó, preparó las rosquillas a su vista y las coció. 
9Luego las puso en la cazuela y se las sirvió, pero él no quiso comer, y ordenó: —¡Salgan todos fuera! Cuando todos hubieron salido, 
10Amnón dijo a Tamar: —Tráeme la comida a la alcoba y dame de comer. Ella tomó las rosquillas que había preparado y las llevó a la alcoba de su hermano Amnón. 
11Cuando se acercó para darle de comer, él la agarró y le dijo: —Ven, hermana mía, y acuéstate conmigo. 
12Pero ella le dijo: —¡No, hermano mío! No me fuerces, porque eso no se hace en Israel. No cometas esa infamia. 
13¿A dónde podría ir yo con mi deshonra? Y tú quedarías como un infame ante Israel. Por favor, habla con el rey, pues no se negará a que sea tuya. 
14Pero él no quiso escucharla y, como era más fuerte, la forzó y se acostó con ella. 
15Luego Amnón la odió profundamente y el odio que sintió hacia ella fue aún mayor que el amor con que la había amado. Entonces Amnón le ordenó: —Levántate y vete. 
16Ella le dijo: —No, que echarme ahora sería un daño mucho mayor que el que acabas de hacerme. Pero él no quiso escucharla, 
17llamó a su criado y le ordenó: —¡Échame a esta de aquí y ciérrale la puerta! 
18El criado la sacó fuera y le cerró la puerta. Ella llevaba una túnica con mangas, tal y como vestían las princesas que eran vírgenes. 
19Entonces Tamar se echó tierra en la cabeza, rasgó la túnica que llevaba puesta y se marchó dando gritos con las manos sobre la cabeza. 
20Su hermano Absalón le preguntó: —¿Ha estado contigo tu hermano Amnón? Pues entonces cállate, que es tu hermano, y no te preocupes por este asunto. Entonces Tamar, desolada, se quedó en casa de su hermano Absalón.  
21Cuando el rey David se enteró de estos sucesos, se enfureció mucho.  
22Absalón no volvió a dirigir una sola palabra a Amnón, pues lo odiaba por haber violado a su hermana Tamar. 
Asesinato de Amnón 
23Dos años después, cuando la gente de Absalón estaba de esquileo en Baal Jasor, cerca de Efraín, Absalón invitó a todos los hijos del rey. 
24Se presentó al rey y le dijo: —Tu servidor está ahora de esquileo. Venga, pues, el rey con su corte a casa de tu servidor. 
25Pero el rey le contestó: —No, hijo mío, no podemos ir todos, pues seríamos una carga para ti. Él volvió a insistir, pero el rey no quiso ir, aunque le dio su bendición.  
26Absalón dijo: —¿Y no podría venir con nosotros mi hermano Amnón? El rey le preguntó: —¿Por qué habría de ir contigo? 
27Pero Absalón insistió y el rey permitió que Amnón y todos los hijos del rey lo acompañaran. 
28Absalón ordenó a sus criados: —Fíjense bien: cuando Amnón se ponga alegre con el vino y yo les ordene que lo ataquen, lo matan. No tengan miedo, pues soy yo quien se lo ordeno. Tengan ánimo y valor. 
29Los criados hicieron con Amnón lo que Absalón les había mandado. Entonces todos los hijos del rey se levantaron, montaron en sus mulas y emprendieron la huida. 
30Cuando estaban de camino, le llegó a David esta noticia: —Absalón ha matado a todos los hijos del rey y no ha dejado ni uno. 
31Entonces David se levantó, rasgó sus vestiduras y se echó en el suelo. Todos los servidores que lo acompañaban rasgaron también sus vestiduras. 
32Pero Jonadab, hijo de Simá, el hermano de David, dijo: —No crea mi señor que han matado a todos los jóvenes hijos del rey, pues solo ha muerto Amnón. Absalón lo tenía decidido desde el día en que Amnón violó a su hermana Tamar. 
33No se preocupe, pues, mi señor, el rey, pensando que han muerto todos sus hijos, porque solo ha muerto Amnón. 
34Mientras tanto, Absalón había huido. El centinela levantó la vista y vio un gran grupo de gente que venía por el camino de Joronáin, por la ladera del monte. 
35Entonces Jonadab dijo al rey: —Ya vienen los hijos del rey, tal y como tu siervo había dicho. 
36Cuando terminaba de hablar, llegaron los hijos del rey llorando a gritos. También el rey y todos sus servidores se pusieron a llorar a lágrima viva. 
37Absalón, por su parte, huyó y se fue con Talmay, hijo de Amijur, rey de Guesur, mientras David guardaba luto por su hijo todos los días. 
Regreso de Absalón 
38Absalón, que había huido a Guesur, permaneció allí durante tres años.  
39El rey, ya consolado por la pérdida de Amnón, aplacó su enfado contra Absalón. 
2 Samuel 14 
1Joab, hijo de Seruyá, se dio cuenta de que el rey echaba de menos a Absalón. 
2Entonces mandó que le trajeran de Tecoa una mujer astuta que vivía allí. Joab le dijo: —Finge que estás de luto, ponte ropa de luto y no te eches perfume, para que parezcas una mujer que desde hace tiempo guarda luto por un difunto. 
3Preséntate al rey y dile lo que te voy a decir. Y Joab sugirió a la mujer lo que tenía que decir. 
4La mujer de Tecoa se presentó ante el rey, inclinó su rostro e hizo una reverencia. Luego le dijo: —Socórreme, majestad. 
5El rey le preguntó: —¿Qué te pasa? Ella respondió: —Que soy una mujer viuda, pues mi marido murió. 
6Tu servidora tenía dos hijos: tuvieron una pelea en el campo y, sin nadie que los separara, uno golpeó al otro y lo mató. 
7Y ahora toda la familia se me ha enfrentado, exigiendo que les entregue al fratricida, para darle muerte, vengar a su hermano asesinado y acabar también con el único heredero. Así apagarán el rescoldo que me queda y dejarán a mi marido sin apellido ni descendencia sobre la tierra. 
8El rey le dijo a la mujer: —Vete a casa, que yo solucionaré tu problema. 
9La mujer de Tecoa insistió: —Majestad, yo y mi familia somos los responsables; el rey y su trono no tienen culpa. 
10El rey le dijo: —Si alguien te dice algo, me lo traes, que no te volverá a molestar. 
11Ella le dijo: —Su majestad pida a Dios que el defensor de la sangre no aumente las desgracias, acabando con mi hijo. Él afirmó: —¡Vive Dios, que nadie tocará ni un pelo de tu hijo! 
12La mujer insistió: —Permita su majestad que su servidora añada algo más. El rey le dijo: —Habla. 
13La mujer dijo: —¿Por qué, entonces, proyectas hacer lo mismo contra el pueblo de Dios? Tus mismas palabras te acusan, majestad, por no dejar volver a tu desterrado. 
14Todos hemos de morir, pues somos como agua derramada en tierra que no puede recogerse. Dios no quiere quitar la vida. Al contrario, desea que el desterrado no siga alejado de él. 
15Si yo he venido a hablar a su majestad de este asunto, ha sido porque la gente me ha asustado y me he dicho: «Voy a hablar con el rey, a ver si quiere hacer lo que su sierva le pide, 
16escuchándola y librándola del hombre que quiere arrancarnos a mí y a mi hijo juntos de la heredad de Dios». 
17Esta sierva tuya pensó: «Que la palabra del rey, mi señor, nos devuelva la paz, pues el rey, mi señor, es como un enviado de Dios que sabe discernir entre el bien y el mal». Que el Señor, tu Dios, esté contigo. 
18El rey contestó a la mujer: —Por favor, responde sinceramente a mi pregunta. La mujer dijo: —Habla, majestad. 
19El rey le preguntó: —¿No te ha metido Joab en todo este asunto? La mujer respondió: —¡Por tu vida! Su majestad ha acertado plenamente en lo que acaba de decir. Efectivamente ha sido tu siervo Joab quien me ha mandado y el que me ha sugerido todas mis intervenciones. 
20Tu siervo Joab ha actuado así para cambiar la actual situación, pero mi señor tiene la sabiduría de un enviado de Dios y conoce todo lo que sucede en el país. 
21Luego el rey dijo a Joab: —Bien, he decidido que vayas y traigas al joven Absalón. 
22Joab se inclinó en tierra, hizo una reverencia, bendijo al rey y dijo: —Ahora sé que cuento con tu favor, majestad, pues me has concedido este deseo. 
23Joab se incorporó, partió hacia Guesur y trajo a Absalón a Jerusalén.  
24Pero el rey dijo: —Que se retire a su casa y que no se presente ante mí. Entonces Absalón se fue a su casa, sin presentarse ante el rey. 
Absalón reconciliado con David 
25No había en todo Israel hombre tan alabado por su belleza como Absalón: de pies a cabeza no tenía un solo defecto. 
26Cuando se cortaba el pelo, cosa que hacía de año en año porque le pesaba mucho, el cabello de su cabeza pesaba más de dos kilos en la balanza real. 
27Absalón tuvo tres hijos y una hija, llamada Tamar, que era muy hermosa. 
28Absalón vivió en Jerusalén durante dos años sin ver al rey. 
29Absalón mandó a llamar a Joab para enviarlo al rey, pero Joab no quiso acudir. Lo volvió a llamar por segunda vez y tampoco quiso. 
30Entonces ordenó a sus criados: —Miren, Joab tiene una parcela de tierra junto a la mía que está sembrada de cebada. Vayan a prenderla fuego. Los criados de Absalón prendieron fuego a la parcela. 
31Joab fue inmediatamente a casa de Absalón y le preguntó: —¿Por qué tus criados han prendido fuego a mi parcela? 
32Y Absalón le respondió: —Mira, te he mandado llamar para que vinieras y fueras a decirle al rey: «¿Para qué he vuelto de Guesur? ¡Era preferible seguir allí!». Ahora, quiero ver al rey y, si soy culpable, que me mate. 
33Joab fue a informar al rey. Luego el rey llamó a Absalón y, cuando este llegó ante el rey, le hizo una reverencia postrado en tierra. Entonces el rey abrazó a Absalón. 
2 Samuel 15 
Rebelión de Absalón (15–20) 
La conspiración 
1Después de esto, Absalón se procuró un carro, caballos y una escolta de cincuenta hombres. 
2Se ponía temprano junto al camino de la entrada de la ciudad y a todo el que llegaba con algún pleito a pedir justicia al rey, Absalón lo llamaba y le preguntaba: «¿De qué ciudad eres?». Cuando el interpelado le respondía: «este siervo tuyo es de tal tribu de Israel»,  
3entonces Absalón le decía: —Mira, tu demanda es buena y justa, pero no hay quien te atienda en el tribunal del rey. 
4Y añadía: —Si me nombraran juez de este país, todo el que tuviese algún pleito podría llegar hasta mí y yo le haría justicia. 
5Y cuando alguien se le acercaba para arrodillarse ante él, Absalón le tendía la mano, lo levantaba y lo abrazaba. 
6Absalón actuaba de igual manera con todos los que iban a pedir justicia al rey, ganándose así el afecto de los israelitas. 
7Al cabo de cuatro años, Absalón dijo al rey: —Permíteme ir a Hebrón a cumplir la promesa que hice al Señor, 
8pues cuando tu servidor estaba en Guesur de Aram, hizo esta promesa: «Si el Señor me permite volver a Jerusalén, le ofreceré un sacrificio». 
9David le respondió: —Vete en paz. Entonces Absalón marchó hacia Hebrón 
10y envió espías por todas las tribus de Israel con esta consigna: —Cuando oigan el toque de la trompeta, griten: ¡Absalón reina en Hebrón! 
11Absalón partió de Jerusalén con doscientos invitados que lo acompañaron con total ingenuidad y sin sospechar nada del asunto.  
12Durante los sacrificios, Absalón mandó a buscar a su ciudad a Ajitófel, el de Guiló, consejero de David. La conspiración tomaba cuerpo, mientras iban aumentado los partidarios de Absalón. 
Huida de David 
13Alguien llevó a David esta información: —Los israelitas se han puesto de parte de Absalón. 
14Entonces David dijo a todos los servidores que lo acompañaban en Jerusalén: —Prepárense para la huida, pues no tendremos escapatoria ante Absalón. Dense prisa en marchar, antes de que él llegue a alcanzarnos, precipite la desgracia sobre nosotros y pase a cuchillo la ciudad. 
15Sus servidores le respondieron: —Majestad, tus siervos harán lo que tú decidas. 
16El rey salió acompañado de toda su corte y dejó diez concubinas para guardar el palacio. 
17El rey y toda la gente que lo acompañaba se detuvieron junto a la última casa de la ciudad. 
18Todos sus servidores marchaban a su lado, mientras que los quereteos, los peleteos y los guititas, en total unos seiscientos hombres que lo siguieron desde Gat, marchaban delante de él. 
19El rey dijo a Itay, el de Gat: —¿Cómo vienes tú también con nosotros? Vuelve y quédate con el rey, pues eres un extranjero, desterrado de tu país. 
20Acabas de llegar ayer mismo y no voy a permitir que andes errante con nosotros, cuando ni yo mismo sé a dónde voy. Vuélvete, pues, y llévate contigo a tus paisanos. Y que el Señor sea misericordioso y fiel contigo. 
21Pero Itay le respondió: —¡Por el Señor y por el rey, mi señor! Allí donde esté mi señor, el rey, en vida o muerte, allí estará tu servidor. 
22Entonces David le dijo: —Está bien, pasa. Y pasó Itay, el de Gat, con todos los hombres y los niños que lo acompañaban. 
23Toda la gente lloraba a gritos mientras iba desfilando. Luego David cruzó el torrente Cedrón por el camino que lleva al desierto, y con él cruzó toda la gente. 
24También estaba Sadoc con todos los levitas que llevaban el Arca de la alianza de Dios. Colocaron el Arca junto a Abiatar, hasta que toda la gente terminó de salir de la ciudad. 
25El rey dijo a Sadoc: —Devuelve el Arca de Dios a la ciudad, que si alcanzo el favor del Señor, él me permitirá volver a ver el Arca y su morada. 
26Pero si manifiesta que no le agrado, estaré dispuesto a que haga conmigo lo que quiera. 
27Y el rey insistió al sacerdote Sadoc: —Mira, regresen en paz a la ciudad junto con sus dos hijos, con tu hijo Ajimás y con Jonatán, el hijo de Abiatar. 
28Y estén atentos, pues yo estaré esperando en los pasos del desierto hasta que me llegue alguna información de ustedes. 
29Sadoc y Abiatar regresaron a Jerusalén con el Arca de Dios y se quedaron allí. 
30Cuando David subía la cuesta de los olivos, iba llorando, con la cabeza cubierta y los pies descalzos. La gente que lo acompañaba llevaba también la cabeza cubierta y subía llorando. 
31Entonces informaron a David que Ajitófel formaba parte de la conspiración de Absalón, y David suplicó: —Confunde, Señor, los consejos de Ajitófel. 
32Cuando David llegó a la cumbre, lugar donde se daba culto a Dios, le salió al encuentro Jusay, el arquita, con la túnica rasgada y la cabeza llena de tierra. 
33David le dijo: —Si te vienes conmigo, solo serás una carga para mí. 
34Pero si le dices a Absalón: «Majestad, soy tu servidor. He sido servidor de tu padre y a partir de ahora, seré tu servidor», me ayudarás a hacer fracasar los consejos de Ajitófel. 
35Allí estarán contigo los sacerdotes Sadoc y Abiatar, a los que podrás informar de todo lo que escuches en palacio. 
36También estarán con ellos sus dos hijos, Ajimás, el de Sadoc, y Jonatán, el de Abiatar, a través de los cuales ustedes me harán llegar todo lo que escuchen. 
37Jusay, el amigo de David, llegó a la ciudad cuando Absalón entraba en Jerusalén. 
2 Samuel 16 
1Apenas David había cruzado la cima, cuando le salió al encuentro Sibá, el criado de Mefibóset, con un par de burros aparejados y cargados con doscientos panes, cien racimos de pasas, cien higos y un pellejo de vino.  
2El rey le preguntó: —¿Qué pretendes con eso? Y Sibá respondió: —Los burros son para que suba la familia del rey; los panes y los frutos, para que coman los muchachos; y el vino, para que beban los que desfallezcan en el desierto. 
3El rey le preguntó: —¿Y dónde está el hijo de tu amo? Sibá le respondió: —Se ha quedado en Jerusalén, pensando que la casa de Israel le devolverá ahora el reino de su padre. 
4El rey dijo a Sibá: —Todo lo de Mefibóset ahora es tuyo. Y Sibá le dijo: —¡Me postro a tus pies! ¡Que pueda seguir contando con el favor de mi señor el rey! 
5Cuando el rey David llegó a Bajurín, salió de allí un pariente de Saúl, llamado Simeí, hijo de Guerá. Salía insultando 
6y tirando piedras a David y a todos los servidores del rey, a pesar de que la gente y los guerreros iban a su lado. 
7Simeí lo maldecía diciendo: —¡Vete, vete, asesino despiadado! 
8El Señor te ha castigado por todos los crímenes contra la familia de Saúl, cuyo trono has usurpado, y ha entregado el reino en poder de tu hijo Absalón. ¡Ahora te sobreviene la desgracia por ser un asesino! 
9Abisay, el hijo de Seruyá, dijo al rey: —¿Por qué ese perro muerto ha de insultar a mi señor el rey? Déjame que vaya y le corte la cabeza. 
10Pero el rey le contestó: —¡Esto no es asunto de ustedes, hijos de Seruyá! Si me maldice porque Dios le ha ordenado que maldiga a David, ¿quién va a pedirle cuentas? 
11Luego David siguió diciendo a Abisay y a todos sus servidores: —Si mi propio hijo, salido de mis entrañas, atenta contra mi vida, ¿qué no podrá hacer un benjaminita? ¡Déjenlo que maldiga, pues el Señor se lo ha mandado! 
12Tal vez el Señor tenga en cuenta mi aflicción y recompense con bendiciones estas maldiciones de hoy. 
13David y sus hombres siguieron su camino, mientras que Simeí los seguía por la ladera del monte, maldiciendo, tirando piedras y levantando polvo. 
14David y toda la gente que lo acompañaba llegaron agotados al Jordán y descansaron allí. 
Absalón en Jerusalén 
15Absalón entró en Jerusalén con todo el grupo de israelitas. También lo acompañaba Ajitófel. 
16Cuando Jusay, el arquita amigo de David, llegó ante Absalón, le dijo: —¡Viva el rey, viva el rey! 
17Absalón le replicó: —¿Esta es la lealtad que profesas a tu amigo? ¿Por qué no te has ido con tu amigo? 
18Jusay respondió a Absalón: —No. Yo solo estaré y viviré con aquel al que han elegido tanto el Señor como este pueblo y todos los israelitas. 
19Además, ¿a quién voy a servir yo, sino a su hijo? De la misma manera que serví a tu padre, te serviré a ti. 
20Entonces Absalón dijo a Ajitófel: —Aconséjenme qué debemos hacer. 
21Ajitófel dijo a Absalón: —Acuéstate con las concubinas que tu padre dejó al cuidado del palacio. Así se enterará todo Israel de que te has enfrentado a tu padre y reforzarás los ánimos de todos tus partidarios. 
22Inmediatamente le pusieron a Absalón una tienda en la terraza y él se acostó con las concubinas de su padre a la vista de todo Israel. 
23Los consejos que daba Ajitófel en aquella época se valoraban como oráculos divinos. Y eso valía para todos los consejos que dio, tanto a David como a Absalón. 
2 Samuel 17 
1Ajitófel dijo a Absalón: —Déjame escoger doce mil hombres para salir en persecución de David esta misma noche. 
2Lo sorprenderé agotado y sin fuerzas, lo intimidaré, y sus acompañantes huirán. Así mataré solo al rey 
3y haré volver contigo a toda la gente que lo acompaña. La muerte de aquel a quien buscas provocará la vuelta de todos, y todo el pueblo quedará en paz. 
4El consejo agradó a Absalón y a todos los ancianos de Israel. 
5Pero Absalón dijo: —Llamen también a Jusay, el arquita, para que oigamos igualmente su opinión. 
6Cuando Jusay llegó ante Absalón, este le dijo: —Esto es lo que nos ha propuesto Ajitófel. ¿Debemos hacer lo que él dice? Si no, haz tu propuesta. 
7Jusay le respondió: —Por esta vez no es acertado el consejo que ha dado Ajitófel. 
8Y añadió: —Tú sabes bien que tu padre y sus hombres son unos valientes y que ahora estarán enfurecidos, como una osa privada de sus crías en el campo. Tu padre es un hombre ducho en la guerra y no pasará la noche con la tropa. 
9Seguramente ahora estará escondido en alguna cueva o en algún otro lugar. Si en las primeras escaramuzas tenemos bajas, se correrá la noticia de que ha habido pérdidas entre los seguidores de Absalón, 
10y entonces hasta los más valientes, aunque sean fieros como leones, se acobardarán. Porque todo Israel sabe que tu padre es un valiente y los que lo acompañan, unos aguerridos. 
11Por eso, yo aconsejo que se reúnan contigo todos los israelitas desde Dan hasta Berseba, tan numerosos como la arena de las playas, y que tú personalmente los lleves al combate.  
12Entonces lo alcanzaremos allí donde se encuentre y caeremos sobre él, como rocío sobre la tierra, y no quedarán vivos ni él, ni ninguno de todos los que lo acompañan. 
13Y si se refugia en alguna ciudad, todos los israelitas llevarán cuerdas a esa ciudad y la arrastraremos hasta el río, hasta que no quede allí ni una piedra. 
14Absalón y todos los israelitas dijeron: —El consejo de Jusay el arquita es mejor que el de Ajitófel. Y es que el Señor había decidido hacer fracasar el consejo de Ajitófel, que era el mejor, para atraer la desgracia sobre Absalón. 
15Luego Jusay dijo a los sacerdotes Sadoc y Abiatar: —Ajitófel ha aconsejado esto a Absalón y a los ancianos de Israel y yo les he aconsejado esto otro. 
16Así que, envíen urgentemente a alguien para que informe a David y le diga: «No pases la noche en los vados del desierto; cruza al otro lado», para evitar que aniquilen al rey y a toda la gente que lo acompaña. 
17Jonatán y Ajimás estaban en la fuente de Roguel y, como si entraban en la ciudad alguien podía verlos, una sirvienta iba a informarles, para que ellos llevasen la información al rey David. 
18Pero un muchacho los descubrió e informó a Absalón. Entonces los dos se fueron rápidamente y entraron en la casa de un hombre de Bajurín, que tenía un pozo en el patio, y se metieron en él. 
19La mujer extendió una estera sobre la boca del pozo, echó encima trigo y no se notaba nada. 
20Llegaron los servidores de Absalón a casa de la mujer y le preguntaron: —¿Dónde están Ajimás y Jonatán? La mujer les respondió: —Han ido hacia el agua. Ellos los buscaron y, al no encontrarlos, regresaron a Jerusalén.  
21Después de marcharse salieron ellos del pozo y fueron a informar al rey David: —Prepárense a cruzar inmediatamente el río, porque Ajitófel ha dado este consejo contra ustedes. 
22David y la gente que lo acompañaba se pusieron a cruzar el Jordán y al amanecer no quedaba ninguno que no hubiese cruzado el río. 
23Cuando Ajitófel vio que no ponían en práctica su consejo, aparejó el burro y se marchó a casa, a su ciudad. Luego puso en orden su casa, se ahorcó y murió, siendo enterrado en el sepulcro de su padre. 
La batalla de Transjordania: muerte de Absalón 
24Cuando David llegaba a Majanáin, Absalón cruzó el Jordán con todos los israelitas que lo acompañaban. 
25Absalón había puesto al frente del ejército a Amasá, en lugar de Joab. Amasá era hijo de un hombre llamado Jitrá, un ismaelita que se había unido a Abigal, hija de Najás y hermana de Seruyá, la madre de Joab. 
26Israel y Absalón acamparon en el territorio de Galaad. 
27Cuando David llegó a Majanáin, Sobí, hijo de Najás, de Rabá de Amón, junto con Maquir, hijo de Amiel de Lodebar y Barzilay, galadita de Roguelín, 
28trajeron colchones, mantas, cacharros de barro, trigo, cebada, harina, grano tostado, alubias, lentejas, 
29miel, requesón de oveja y queso de vaca, y se lo ofrecieron a David y a la gente que lo acompañaba para que comieran, pensando que estarían hambrientos, fatigados y sedientos de andar por el desierto. 
2 Samuel 18 
1David pasó revista a sus tropas y designó jefes de millar y jefes de centuria. 
2Luego dividió el ejército en tres tercios: el primero al mando de Joab, el segundo al mando de Abisay, hijo de Seruyá y hermano de Joab, y el tercero al mando de Itay, el de Gat. Y dijo a la gente: —Yo también iré con ustedes. 
3Pero ellos le contestaron: —Tú no debes venir, pues si tenemos que huir, nadie nos prestará atención; y aunque muramos la mitad de nosotros, tampoco nos prestarán atención. Pero tú vales tanto como diez mil de nosotros y es preferible que nos ayudes desde la ciudad. 
4Entonces el rey les dijo: —Haré lo que les parezca mejor. Y se quedó junto a la puerta, mientras todo el ejército salía por grupos de mil y de cien. 
5Luego el rey dio a Joab, a Abisay y a Itay el siguiente encargo: —Traten con respeto al joven Absalón. Y toda la tropa escuchó las órdenes del rey a los capitanes a propósito de Absalón. 
6El ejército salió al campo para enfrentarse a Israel. La batalla tuvo lugar en el bosque de Efraín: 
7allí cayó derrotado el ejército de Israel ante la gente de David. Aquel día sufrió una gran derrota: cayeron doce mil hombres. 
8La lucha se extendió por todo el territorio y aquel día el bosque causó más estragos que la espada. 
9Absalón, montado en un mulo, se encontró de frente con la gente de David y, al pasar el mulo bajo las ramas de una gran encina, se le enredó la cabeza en la encina y quedó colgando en el aire, mientras el mulo que montaba siguió adelante. 
10Alguien que lo vio informó a Joab: —He visto a Absalón colgando de una encina. 
11Joab dijo al que le traía la información: —Si lo has visto, ¿por qué no lo abatiste allí mismo? Te habría dado diez siclos de plata y un cinturón. 
12Pero el hombre dijo a Joab: —Ni aunque tuviese en la mano diez mil siclos de plata atentaría yo contra el hijo del rey. Con nuestros propios oídos escuchamos la orden que el rey les dio a ti, a Abisay y a Itay de respetar al joven Absalón.  
13Entonces habría arriesgado mi vida en vano, pues el rey lo descubre todo y tú te habrías quedado al margen. 
14Joab le contestó: —¡No quiero seguir perdiendo el tiempo contigo! Echó mano a tres flechas y las clavó en el corazón de Absalón, que todavía colgaba vivo de la encina. 
15Luego diez muchachos, asistentes de Joab, rodearon a Absalón y lo remataron. 
16Entonces Joab hizo sonar el cuerno, y el ejército cesó de perseguir a Israel, pues Joab lo detuvo. 
17Luego recogieron el cuerpo de Absalón, lo arrojaron a una fosa grande que había en el bosque y pusieron encima un buen montón de piedras. Todos los israelitas huyeron a sus tiendas. 
18Absalón se había levantado en vida un monumento en el valle del Rey, pues pensaba: «No tengo un hijo que conserve mi nombre». Así que puso su nombre al monumento y todavía hoy se denomina Monumento de Absalón. 
19Ajimás, hijo de Sadoc, dijo: —Voy corriendo a llevarle al rey la buena noticia de que el Señor lo ha librado de sus enemigos. 
20Pero Joab le dijo: —Tú no eres el más indicado para llevar hoy la noticia; otro día será. Hoy no darías buenas noticias, porque ha muerto el hijo del rey. 
21Entonces Joab dijo a un cusita: —Ve a comunicar al rey lo que has visto. El cusita hizo una reverencia ante Joab y salió corriendo. 
22Pero Ajimás, el hijo de Sadoc, volvió a insistirle a Joab: —A pesar de todo, déjame que vaya corriendo también yo tras el cusita. Y Joab le dijo: —¿Por qué te empeñas en correr también tú, hijo mío, si no obtendrás ninguna recompensa? 
23Él insistió: —A pesar de todo, quiero ir. Entonces Joab le dijo: —Corre, pues. Ajimás echó a correr por el camino de la llanura y adelantó al cusita.  
24David estaba sentado entre las dos puertas. El centinela subió al observatorio de la puerta, sobre la muralla, alzó la vista y vio venir a un hombre solo. 
25El centinela gritó para avisar al rey. Y el rey dijo: —Si viene solo es que trae buenas noticias. 
26El centinela vio a otro hombre corriendo y gritó al guardián: —Viene otro hombre corriendo solo. Y el rey dijo: —También ese trae buenas noticias. 
27El centinela dijo: —Por su forma de correr, el primero me parece Ajimás, el hijo de Sadoc. Y David comentó: —Es buena gente, vendrá con buenas noticias. 
28Ajimás se acercó y saludó al rey: —¡Salud! Luego hizo una reverencia al rey inclinando su rostro y añadió: —¡Bendito sea el Señor, tu Dios, que ha entregado en tu poder a la gente que se había rebelado contra el rey, mi señor! 
29Y el rey le preguntó: —¿Está bien el joven Absalón? Ajimás respondió: —Vi un gran alboroto cuando tu servidor Joab me enviaba, pero no sé lo que era. 
30El rey le dijo: —Apártate y quédate ahí. Él se retiró y se quedó allí. 
31Entonces llegó el cusita y dijo: —¡Hay buenas noticias para mi señor, el rey! El Señor te ha librado hoy de todos los que se habían rebelado contra ti. 
32El rey preguntó al cusita: —¿Está bien el joven Absalón? Y el cusita respondió: —¡Que acaben como él todos los enemigos del rey, mi señor, y cuantos se rebelen para hacerte daño! 
2 Samuel 19 
1El rey se conmovió, subió a la habitación que había encima de la puerta y se puso a llorar diciendo mientras subía: —¡Hijo mío, Absalón, hijo mío! ¡Hijo mío, Absalón! ¡Ojalá hubiera muerto yo en tu lugar! ¡Absalón, hijo mío, hijo mío! 
2Informaron a Joab de que el rey estaba llorando y lamentándose por Absalón; 
3así que la victoria de aquel día se transformó en luto para toda la tropa, pues la gente oyó decir aquel mismo día que el rey estaba muy afectado por su hijo. 
4Y la tropa entró a escondidas aquel día en la ciudad, como hacen los que se sienten avergonzados por haber huido del combate. 
5Mientras tanto el rey se tapaba el rostro y decía a grandes gritos: —¡Hijo mío, Absalón, Absalón, hijo mío, hijo mío! 
6Entonces Joab se presentó ante el rey y le dijo: —Hoy has cubierto de vergüenza a tus servidores que acaban de salvarles la vida a ti, a tus hijos e hijas, y a tus mujeres y concubinas;  
7resulta que amas a los que te odian y odias a los que te aman. Hoy has demostrado que para ti no cuentan ni jefes ni soldados. Ahora me doy cuenta 
de que te habría gustado más que Absalón estuviera vivo y todos nosotros muertos. 
8Así que, decídete y sal a animar a los soldados; pues te juro por Dios que si no sales ahora, no quedará nadie contigo esta noche; y esta será la peor de todas las desgracias que te hayan sobrevenido desde tu juventud hasta ahora. 
9Entonces el rey se levantó, se sentó en la puerta y avisaron a la tropa: —El rey está sentado en la puerta. Y toda la tropa se presentó ante el rey. 
Regreso de David 
Los israelitas habían huido a sus tiendas, 
10y en todas las tribus de Israel la gente discutía, diciendo: —El rey nos ha salvado de todos nuestros enemigos y nos ha librado de los filisteos. Pero ha tenido que abandonar el país por culpa de Absalón.  
11Y Absalón, al que habíamos ungido como jefe, ha muerto en la batalla. Entonces, ¿a qué esperán para restablecer al rey? 
12Cuando los comentarios de Israel llegaron a oídos del rey, él mandó a decir a los sacerdotes Sadoc y Abiatar: —Digan a los ancianos de Judá: «¿Por qué van a ser los últimos en restablecer al rey en su palacio? 
13Ustedes son mis hermanos de sangre, ¿serán los últimos en restablecer al rey?». 
14Y a Amasá le dirán: «Tú eres mi pariente. Que Dios me castigue si no te nombro general vitalicio del ejército en sustitución de Joab». 
15David se ganó a todos los de Judá de forma unánime, y ellos mandaron a decir al rey: —Regresa con toda tu gente. 
16El rey emprendió el regreso y llegó al Jordán. Los de Judá fueron a Guilgal para salir al encuentro del rey y ayudarle a cruzar el Jordán. 
17Simeí, el hijo de Guerá, benjaminita de Bajurín, se apresuró a bajar con los hombres de Judá al encuentro del rey David. 
18Iba acompañado por mil hombres de Benjamín. También llegó Sibá, el criado de la familia de Saúl, con sus quince hijos y veinte siervos. Ambos llegaron al Jordán antes que el rey 
19y cruzaron el vado para ayudar a pasar a la familia del rey y ponerse a su disposición. Simeí, el hijo de Guerá, se postró ante el rey, cuando iba a cruzar el Jordán, 
20y le dijo: —Que mi señor no tenga en cuenta mi delito, ni recuerde las ofensas de su siervo el día en que el rey, mi señor, salía de Jerusalén. Que el rey no se las tome a pecho. 
21Tu siervo reconoce que te ha ofendido. Por eso, hoy he sido el primero de toda la casa de José en venir a recibir al rey, mi señor. 
22Abisay, el hijo de Seruyá, intervino diciendo: —¿Y con esto va a seguir vivo Simeí, siendo así que maldijo al ungido del Señor? 
23David contestó: —¡Esto no es asunto de ustedes, hijos de Seruyá! ¡Dejen hoy de ponerme a prueba! Hoy no debe morir nadie en Israel, pues ahora estoy seguro de que soy el rey de Israel. 
24Luego dijo a Simeí: —No vas a morir. Y el rey se lo juró. 
25Mefibóset, el nieto de Saúl, bajó también al encuentro del rey. No se había lavado los pies, ni arreglado la barba, ni lavado sus ropas desde el día en que el rey se marchó hasta el día en que volvía a salvo. 
26Cuando llegó de Jerusalén al encuentro del rey, este le preguntó: —Mefibóset, ¿por qué no viniste conmigo? 
27Él respondió: —Majestad, mi criado me traicionó. Pues yo me dije: «voy a aparejar el burro, para montar en él y marchar con el rey», ya que tu servidor está cojo. 
28Por lo tanto, han calumniado a tu servidor ante el rey, mi señor. Pero su majestad es como un enviado de Dios. Haz, pues, lo que te parezca mejor. 
29Y aunque para mi señor, el rey, toda la familia de mi padre merecía la muerte, tú invitaste a tu servidor a comer en tu mesa. ¿Con qué derecho, pues, voy a exigir nada más al rey? 
30El rey le dijo: —¡Basta de discursos! He decidido que tú y Sibá se repartan las tierras. 
31Mefibóset dijo al rey: —Puede incluso quedarse con todo, toda vez que mi señor, el rey, vuelve a casa sano y salvo. 
32Barzilay, el de Galaad, bajó desde Roguelín para cruzar el Jordán con el rey y despedirlo desde allí. 
33Barzilay era muy viejo, tenía ochenta años, y había mantenido al rey durante su estancia en Majanáin, pues era un hombre muy rico. 
34El rey dijo a Barzilay: —Tú seguirás conmigo, que yo te mantendré ahora en Jerusalén. 
35Pero Barzilay respondió al rey: —¿Cuántos años de vida me quedan para irme ahora con el rey a Jerusalén? 
36Ya he cumplido ochenta años y ya no sé distinguir lo bueno de lo malo, ni saboreo lo que como y lo que bebo, ni puedo escuchar la voz de cantores y cantoras. Tu servidor solo sería ya una carga para mi señor, el rey. 
37Tu servidor solo quiere acompañar un poco al rey hasta cruzar el Jordán, pero no es necesario que el rey me dé esa recompensa.  
38Déjame que regrese a morir en mi ciudad, junto a la sepultura de mis padres, y que tu servidor Quimeán siga con mi señor, el rey, y lo trate como le parezca mejor. 
39El rey dijo: —Está bien. Que venga conmigo Quimeán y yo lo trataré como mejor te parezca, pues yo haré por ti todo lo que desees. 
40Toda la gente cruzó el Jordán y el rey también cruzó. Luego el rey abrazó a Barzilay, lo bendijo y él regresó a su tierra. 
41El rey siguió hasta Guilgal y Quimeán iba con él. Todo Judá y la mitad de Israel acompañaban al rey. 
42Entonces todos los israelitas vinieron a decir al rey: —¿Cómo es que nuestros hermanos de Judá te han acaparado, ayudando a cruzar el Jordán al rey, a su familia y a toda su gente? 
43Todos los de Judá respondieron a los de Israel: —Porque el rey es pariente nuestro. Pero, ¿por qué se enfadan así? ¿Acaso hemos comido a costa del rey o hemos sacado algún provecho? 
44Pero los de Israel replicaron a los de Judá: —Nosotros tenemos diez partes en el rey y más derechos que ustedes sobre David. ¿Por qué nos han despreciado? ¿Acaso no salió de nosotros la inicitiva de restablecer a nuestro rey? Entonces los de Judá respondieron con palabras aún más duras que los de Israel. 
2 Samuel 20 
Rebelión de Sebá 
1Se encontraba en Guilgal un indeseable llamado Sebá, hijo de Bicrí, de la tribu de Benjamín. Hizo sonar el cuerno y gritó: —¡No tenemos nada que ver con David, ni repartimos herencia con el hijo de Jesé! ¡Israel, a tus tiendas! 
2Todos los israelitas abandonaron a David y siguieron a Sebá. Los judaítas, en cambio, acompañaron fielmente a su rey desde el Jordán hasta Jerusalén. 
3Cuando David llegó a su palacio en Jerusalén, encerró en el harén a las diez concubinas que había dejado al cuidado del palacio. Las siguió manteniendo, pero no volvió a acostarse con ellas y estuvieron encerradas hasta el día de su muerte, como viudas de por vida. 
4Luego el rey dijo a Amasá: —Convoca a la gente de Judá en el plazo de tres días y luego te presentas aquí. 
5Amasá fue a convocar a Judá, pero tardó más tiempo del previsto.  
6Entonces David dijo a Abisay: —Ahora Sebá, el hijo de Bicrí, nos puede hacer más daño que Absalón. Sal con los hombres de tu señor a perseguirlo, antes de que llegue a las ciudades fortificadas y se nos escape. 
7Abisay partió de Jerusalén al frente de los hombres de Joab, los quereteos, los peleteos y todos los valientes y salieron en persecución de Sebá, el hijo de Bicrí. 
8Cuando estaban junto a la piedra grande que hay en Gabaón, se encontraron con Amasá. Joab llevaba sobre su vestimenta un cinturón con una espada envainada, atada al muslo. La espada se le salió y cayó. 
9Joab saludó a Amasá: —¿Estás bien, hermano? Luego lo agarró de la barba con su mano derecha para besarlo. 
10Pero Amasá no reparó en la espada que Joab llevaba en la otra mano y este se la clavó en la barriga; se le salieron los intestinos a Amasá y así, de un solo golpe, murió. Luego Joab y su hermano Abisay reanudaron la persecución de Sebá, el hijo de Bicrí. 
11Uno de los soldados de Joab se quedó junto a Amasá y gritó: —¡El que esté con Joab y David, que siga a Joab! 
12Amasá yacía en medio del camino, bañado en su propia sangre y, cuando el soldado aquel vio que la gente se detenía, retiró el cadáver fuera del camino y lo cubrió con un manto, pues había visto que todos los que llegaban junto a él se detenían. 
13Y cuando Amasá hubo sido retirado del camino, todo el mundo siguió a Joab en persecución de Sebá, el hijo de Bicrí. 
14Sebá recorrió todas las tribus de Israel y llegó hasta Abel Bet Maacá, donde se congregaron todos los beritas entrando tras él. 
15Llegaron también los de Joab y sitiaron a Sebá en Abel Bet Maacá; construyeron una rampa de asedio contra la ciudad, la colocaron sobre la muralla y toda la gente de Joab se puso a golpear la muralla para derribarla.  
16Entonces una mujer sensata se puso a gritar desde la ciudad: —¡Escuchen, escuchen! Díganle a Joab que se acerque aquí, que quiero hablarle. 
17Él se acercó y la mujer le preguntó: —¿Eres tú Joab? Él respondió: —Sí, yo soy. La mujer le dijo: —Por favor, escucha las palabras de tu sierva. Joab le dijo: —Te escucho. 
18Entonces ella dijo: —Antiguamente se solía decir: «Que pregunten en Abel, y caso resuelto».  
19Somos israelitas pacíficos y fieles ¡y tú pretendes destruir una ciudad importante de Israel! ¿Por qué quieres arruinar el patrimonio del Señor? 
20Joab contestó: —¡Líbreme Dios! ¡Líbreme Dios de arruinar y destruir! 
21No es ese el caso. Se trata de un hombre de la montaña de Efraín, llamado Sebá, hijo de Bicrí, que se ha rebelado contra el rey David. Entréguennoslo a él solo y abandonaré la ciudad. La mujer respondió a Joab: —Te echaremos su cabeza desde la muralla. 
22La mujer convenció a toda la gente con su sensatez: cortaron la cabeza a Sebá, el hijo de Bicrí, y se la arrojaron a Joab. Luego Joab hizo sonar el cuerno, levantaron el asedio de la ciudad y cada cual marchó a su tienda. Joab por su parte regresó a Jerusalén, junto al rey. 
Funcionarios de David 
23Joab era el jefe de todo el ejército de Israel; Benaías, hijo de Joyadá, estaba al mando de los quereteos y peleteos; 
24Adorán era inspector de trabajos forzados; Josafat, hijo de Ajilud, era el heraldo; 
25Seraías era secretario; y Sadoc y Abiatar, sacerdotes. 
26Irá, de Jaír, también era sacerdote de David. 
2 Samuel 21 
VI. Suplementos (21–24) 
Venganza de los gabaonitas y muerte de los hijos de Saúl 
1En tiempos de David hubo un hambre que duró tres años seguidos. David consultó al Señor, y el Señor le respondió: —Es porque Saúl y su familia están manchados de sangre desde que mató a los gabaonitas. 
2Los gabaonitas no eran israelitas, sino descendientes de un resto de amorreos. Los israelitas estaban vinculados a ellos por juramento, pero Saúl, llevado de su celo por Israel y Judá, había intentado exterminarlos. David los convocó, habló con ellos 
3y les dijo: —¿Qué puedo hacer por ustedes? ¿Cómo podría desagraviarlos para que puedan bendecir la heredad del Señor? 
4Los gabaonitas respondieron: —No queremos ni plata ni oro de Saúl y su familia, ni tampoco queremos que muera nadie en Israel. David les dijo: —Haré por ustedes lo que me digan. 
5Ellos le contestaron: —Que se nos entreguen siete descendientes de quien quiso acabar con nosotros, haciendo planes para destruirnos y hacernos desaparecer de todo el territorio de Israel, 
6y los colgaremos ante el Señor en Guibeá de Saúl, el elegido del Señor. El rey les dijo: —Yo se los entregaré. 
7El rey perdonó la vida a Mefibóset, hijo de Jonatán, el hijo de Saúl, en virtud del juramento sagrado sellado entre David y Jonatán, el hijo de Saúl. 
8Tomó, pues, el rey a Armoní y Mefibóset, los dos hijos que Rispá, hija de Ayá, había dado a Saúl; tomó también a los cinco hijos que Mical, la hija de Saúl, le había dado a Adriel, hijo de Barzilay, el de Mejolá; 
9se los entregó a los gabaonitas y estos los colgaron en el monte ante el Señor. Cayeron los siete juntos y fueron ajusticiados en la época de la siega, al comienzo de la siega de la cebada. 
10Rispá, la hija de Ayá, tomó un saco, lo extendió sobre una roca y estuvo allí desde el comienzo de la siega hasta que empezaron a caer las lluvias del cielo, sin dejar que se posasen sobre los cadáveres las aves del cielo por el día, ni los animales del campo por la noche. 
11Cuando informaron a David de lo que había hecho Rispá, hija de Ayá, la concubina de Saúl, 
12fue a recoger los restos de Saúl y de su hijo Jonatán, que estaban en poder de los ciudadanos de Jabés de Galaad, pues los habían robado de la plaza de Betsán, donde los filisteos los habían colgado el día en que derrotaron a Saúl en Guilboa. 
13Trajo, pues, de allí los restos de Saúl y de su hijo Jonatán, los juntaron con los restos de los ahorcados 
14y enterraron los restos de Saúl y de su hijo Jonatán en territorio de Benjamín, en Selá, en la sepultura de Quis, el padre de Saúl. Se hizo todo lo que mandó el rey y, después de esto, Dios se apiadó del país. 
Héroes de las guerras contra los filisteos 
(1 Cr 20,4-8) 
15Se reanudó la guerra entre los filisteos e Israel y David bajó con sus seguidores a combatir contra los filisteos. David se sentía cansado. 
16Y un tal Jesbi Benob, de la raza de los gigantes, con una lanza de bronce que pesaba unos treinta y cinco kilos y una espada nueva, dijo que iba a matar a David. 
17Pero Abisay, el hijo de Seruyá, salió en su ayuda, atacó al filisteo y lo mató. Entonces los hombres de David le hicieron jurar diciendo: —No vuelvas a salir con nosotros a la guerra, para que no apagues la lámpara de Israel. 
18Después de esto, hubo otra batalla contra los filisteos en Gob, y el jusita Sibcay derrotó a Saf, de la raza de los gigantes. 
19En otra batalla contra los filisteos, acaecida en Nob, Eljanán, hijo de Jaír de Belén, derrotó a Goliat, el de Gat, que tenía una lanza con un asta como el madero de un telar. 
20Hubo otra batalla en Gat. Un hombre muy alto con seis dedos en cada mano y en cada pie, veinticuatro en total, que también era de la raza de los gigantes, 
21desafió a Israel; pero Jonatán, hijo de Samá, el hermano de David, lo mató. 
22Estos cuatro eran de la raza de los gigantes de Gat y cayeron a manos de David y sus hombres. 
2 Samuel 22 
Salmo de David 
(Sal 18) 
1David dirigió al Señor las palabras de este cántico el día que el Señor lo salvó de Saúl y de todos sus enemigos. 
2Dijo: El Señor es mi bastión, mi baluarte, mi salvador; 
3es mi Dios, la fortaleza en que me resguardo; es mi escudo, mi refugio y mi defensa; el salvador que me libra de los violentos. 
4Yo invoco al Señor, digno de alabanza, y quedo a salvo de mis enemigos. 
5Me rodeaban olas mortales, me aterraban torrentes devastadores; 
6me envolvían las redes del abismo, me acosaban trampas mortales. 
7En mi angustia supliqué al Señor, a mi Dios invoqué. Desde su santuario escuchó mi grito, a sus oídos llegó mi clamor. 
8La tierra tembló y se estremeció, se conmovieron los cimientos de los cielos, retemblaron por su furia. 
9Salió humo de su nariz, fuego devorador de su boca, brasas ardientes despedía. 
10Inclinó los cielos y descendió caminando sobre la densa niebla. 
11Se montó en un querubín, emprendió el vuelo y se elevó sobre las alas del viento. 
12De las tinieblas que lo envolvían hizo su tienda, entre aguaceros y densos nubarrones. 
13De su propio resplandor salían chispas de fuego. 
14El Señor tronó desde el cielo, el Altísimo alzó su voz; 
15disparó sus flechas y los dispersó, su rayo y los dejó aturdidos. 
16Emergieron los lechos de las aguas, se mostraron los cimientos del mundo con el estruendo del Señor, ante el soplo de su ira. 
17Desde la altura me asió con su mano, me sacó de las aguas turbulentas. 
18Me salvó de un enemigo poderoso, de adversarios más fuertes que yo. 
19En un día aciago me atacaron, pero el Señor fue mi apoyo; 
20me puso a salvo, me libró porque me amaba. 
21El Señor me premia por mi buena conducta, me recompensa por la inocencia de mis manos; 
22porque he respetado los caminos del Señor y no he sido infiel a mi Dios; 
23tengo presentes todos sus mandatos y no me alejo de sus normas; 
24he sido recto con él y me he apartado del pecado. 
25El Señor me premia por mi buena conducta, por mi inocencia ante sus ojos. 
26Eres fiel con quien es fiel, honrado con el honrado, 
27sincero con el sincero; sagaz con el retorcido. 
28Salvas al pueblo humillado y tu mirada abate a los altivos. 
29Pues tú, Señor, eres mi lámpara; el Señor ilumina mi oscuridad. 
30Contigo me lanzo al asalto, con mi Dios franqueo la muralla. 
31El camino de Dios es perfecto, la palabra del Señor, exquisita; es un escudo para los que en él confían. 
32Pues, ¿quién es Dios, aparte del Señor? ¿quién una fortaleza, sino nuestro Dios? 
33Dios es mi plaza fuerte y hace perfecto mi camino; 
34Él me da pies de gacela y me mantiene firme en las alturas; 
35adiestra mis manos para la guerra y mis brazos para tensar el arco de bronce. 
36Tú me ofreces tu escudo protector y tu benevolencia me engrandece. 
37Agilizas mis pasos al andar y no se tuercen mis tobillos. 
38Persigo a mis enemigos y los derroto, no retrocedo hasta acabar con ellos. 
39Acabo con ellos, los abato y no se levantan, quedan postrados a mis pies. 
40Me has armado de valor para el combate, sometes bajo mis pies a mis enemigos. 
41Pones en fuga a mis enemigos y aniquilas a mis adversarios. 
42Piden auxilio y no hay quien los salve, claman al Señor y no les responde. 
43Yo los trituro como el polvo de la tierra, los pisoteo y los aplasto como el barro de la calle. 
44Tú me libras de las disputas de mi pueblo, me pones al frente de las naciones, me sirven pueblos que no conozco. 
45Los extranjeros se humillan ante mí, apenas me oyen y ya me obedecen. 
46Los extranjeros quedan sin fuerza y salen temblando de sus refugios. 
47¡Viva el Señor! ¡Bendita sea mi Roca! Sea ensalzado Dios mi salvador, 
48el Dios que me da la revancha y me somete los pueblos, 
49quien me libra de mis enemigos. Tú me encumbras sobre mis adversarios, me proteges de los violentos. 
50Por eso te ensalzo entre los pueblos y alabo tu nombre, Señor. 
51Él acrecienta las victorias de su rey y se mantiene fiel a su ungido, a David y a su descendencia para siempre. 
2 Samuel 23 
Últimas palabras de David 
1Estas son las últimas palabras de David: Oráculo de David, hijo de Jesé, oráculo del hombre encumbrado, ungido del Dios de Jacob, favorito de los cantos de Israel. 
2El espíritu del Señor habla por mí y su palabra está en mi lengua. 
3El Dios de Israel ha hablado, la Roca de Israel me ha dicho: «Quien gobierna a los humanos justamente, el que los gobierna respetando a Dios, 
4es como la luz de la mañana cuando sale el sol; como mañana sin nubes, que tras la lluvia hace brotar la hierba de la tierra». 
5Así está mi casa junto a Dios, pues ha sellado conmigo una alianza eterna, estipulada al detalle y respetada. Él me da la victoria completa y cumple todos mis deseos. 
6Pero los malhechores son como cardos arrancados que nadie recoge con sus manos: 
7cuando alguien quiere tocarlos, utiliza un hierro o el asta de una lanza para quemarlos allí mismo con fuego. 
Héroes de David 
8He aquí los nombres de los héroes de David: Isbóset, el Jaquemonita, el jefe de los Tres, que una vez mató a ochocientos con su lanza. 
9Después, Eleazar, hijo de Dodó, el de Ajojí, uno de los tres héroes que acompañaron a David cuando desafiaron a los filisteos reunidos allí para el combate. Los israelitas se retiraron, 
10pero él resistió y estuvo matando filisteos hasta que su mano cansada se le quedó pegada a la espada. Aquel día el Señor consiguió una gran victoria. Luego el ejército regresó con Eleazar, pero únicamente para apoderarse del botín. 
11El siguiente fue Samá, hijo de Agué, el ararita. Los filisteos se habían reagrupado en Lejí, donde había un campo sembrado de lentejas, y la gente huyó ante ellos. 
12Pero él se mantuvo firme en medio del campo y derrotó a los filisteos. También aquel día el Señor obtuvo una gran victoria. 
13En otra ocasión, en la época de la cosecha, tres de los Treinta bajaron y fueron a la cueva de Adulán, a ver a David mientras un destacamento filisteo estaba acampado en el valle de Refaín. 
14David se encontraba en el refugio, al tiempo que una patrulla filistea estaba en Belén. 
15David formuló este deseo: —¡Quién me diera a beber agua del pozo que hay a las puertas de Belén! 
16Entonces los tres héroes irrumpieron en el campamento filisteo, sacaron agua del pozo que hay a las puertas de Belén y se la llevaron a David. Pero él no quiso beberla y la derramó como ofrenda al Señor,  
17diciendo: —¡Líbreme el Señor de beberla, pues es como la sangre de los hombres que han ido a buscarla arriesgando sus vidas! Y no quiso beberla. Eso es lo que hicieron los tres héroes. 
18Abisay, hermano de Joab e hijo de Seruyá, era el jefe de los Treinta. Atacó con su lanza a trescientos hombres, los mató y adquirió fama con los Tres. 
19Recibió mayores honores que los Treinta y llegó a ser su jefe, pero no igualó a los Tres. 
20Benaías, hijo de Joyadá, era un valiente de Cabsel que realizó numerosas proezas: mató a los dos hijos de Ariel, de Moab, y en un día de nieve bajó a un aljibe a matar a un león. 
21También mató a un egipcio gigantesco que iba armado con una lanza. Benaías lo atacó con un palo, arrebató al egipcio la lanza de las manos y lo mató con su propia lanza.  
22Esto fue lo que hizo Benaías, el hijo de Joyadá, con lo que adquirió fama entre los Treinta héroes. 
23Pero, aunque recibió mayores honores que los Treinta, no llegó a igualar a los Tres. David lo puso al frente de su guardia personal. 
24También formaban parte de los Treinta: Asael, el hermano de Joab; Eljanán, hijo de Dodó, de Belén; 
25Samá, el jarodita; Elicá, también jarodita; 
26Jeles, el paltita; Irá, hijo de Iqués, de Tecoa; 
27Abiezer, de Anatot; Mebunay, el jusatita; 
28Salmón, el ajojita; Maharay, de Netofá;  
29Jéleb, hijo de Baaná, también de Netofá; Itay hijo de Ribay, de Guibeá de Benjamín; 
30Benaías, de Piratón; Iday, de los Arroyos de Gaás;  
31Abialbón, el arbateo; Azmávet, de Bajurín; 
32Elyajbá, el saalbonita, y sus hijos, Jasén y Jonatán; 
33Samá, el ararita; Ajiab, hijo de Sarar, también ararita; 
34Elifélet, hijo de Ajasbay, de Maacá; Elián, hijo de Ajitófel, el guilonita; 
35Jesray, de Carmel; Paaray, el arbita; 
36Jigal, hijo de Natán, de Sobá; Bení, el gadita; 
37Sélec, el amonita; Najeray, de Beerot, escudero de Joab, el hijo de Seruyá; 
38Irá, el jitrita; Gareb, también jitrita; 
39y Urías, el hitita. En total, treinta y siete. 
2 Samuel 24 
El censo de David 
(1 Cr 21) 
1El Señor volvió a enojarse con Israel e instigó a David para que les causara daño, diciéndole: —Haz el censo de Israel y de Judá. 
2El rey ordenó a Joab, jefe de su ejército: —Recorre todas las tribus de Israel, desde Dan hasta Berseba y haz el censo de la población, para que pueda conocer su número. 
3Joab replicó al rey: —Que el Señor, tu Dios, multiplique por cien la población y que el rey, mi señor, pueda verlo con sus propios ojos. Pero, ¿por qué quiere el rey hacer tal cosa? 
4Sin embargo, la orden del rey prevaleció sobre el parecer de Joab y el de los jefes del ejército. Así que Joab y los jefes del ejército se retiraron de la presencia del rey para ir a censar a la población de Israel. 
5Cruzaron el Jordán y se detuvieron en Aroer, al sur de la ciudad que está situada junto al torrente de Gad, en dirección a Jazer. 
6Llegaron a Galaad y al país de Jodsí; luego llegaron a Dan y de allí giraron hacia Sidón. 
7Después llegaron a la fortaleza de Tiro y a todas las poblaciones de los jeveos y los cananeos. Finalmente se dirigieron al sur de Judá, llegando hasta Berseba.  
8Así recorrieron todo el país y, al cabo de nueve meses y veinte días, regresaron a Jerusalén. 
9Joab entregó al rey las cifras del censo de la población: en Israel había ochocientos mil guerreros, diestros con la espada; y en Judá, quinientos mil. 
10Después de haber hecho el censo de la población, a David le remordió la conciencia y dijo al Señor: —He cometido un grave delito haciendo esto. Ahora, Señor, perdona la culpa de tu siervo, pues he sido muy insensato. 
11A la mañana siguiente, cuando David se levantó, el Señor dirigió al profeta Gad, vidente de David, este mensaje: 
12—Ve a decir a David: «Esto dice el Señor: Te propongo tres castigos; elige uno de ellos y yo lo llevaré a cabo». 
13Gad fue a ver a David y le dijo: —¿Qué prefieres: siete años de hambre en tu territorio, tres meses de huida perseguido por tu adversario, o tres días de peste en tu territorio? Piénsatelo y decide qué debo responder a quien me ha enviado. 
14David respondió a Gad: —Me pones en un gran aprieto. Pero es preferible caer en manos de Dios, por su gran compasión, a caer en manos humanas. 
15El Señor envió la peste sobre Israel, desde aquella mañana hasta el plazo fijado, y desde Dan hasta Berseba murieron setenta mil personas del pueblo. 
16Cuando el ángel extendía su mano para castigar a Jerusalén, el Señor se arrepintió del castigo y dijo al ángel que aniquilaba a la población: —¡Basta ya! ¡Retira tu mano! El ángel del Señor estaba junto a la era de Arauná, el jebuseo. 
17Cuando David vio al ángel exterminando a la población, dijo al Señor: —¡Soy yo el que he pecado, yo soy el culpable! ¿Qué ha hecho este rebaño? ¡Descarga tu mano contra mí y contra mi familia! 
18Aquel mismo día Gad se presentó a decir a David: —Sube a construir un altar al Señor en la era de Arauná, el jebuseo. 
19David fue a hacer lo que le había dicho Gad por orden del Señor.  
20Arauná se asomó y, cuando vio que el rey y sus servidores se dirigían hacia él, salió e hizo una reverencia al rey con su rostro hacia el suelo.  
21Luego Arauná preguntó: —¿A qué se debe la visita de mi señor, el rey, a su servidor? David le respondió: —Vengo a comprarte la era para construirle un altar al Señor, a ver si se aleja del pueblo esta plaga. 
22Arauná le dijo: —Que mi señor el rey tome y ofrezca lo que le parezca mejor. Ahí están los bueyes para el holocausto y las trillas y los yugos para el fuego.  
23Todo esto, majestad, se lo entrega Arauná al rey. Y añadió: —¡Que el Señor, tu Dios, te bendiga! 
24Pero el rey respondió a Arauná: —No. Quiero comprártela a su precio. No quiero ofrecer al Señor sacrificios de balde. Y David compró la era y los bueyes por cincuenta siclos de plata.  
25Luego David construyó allí un altar al Señor y ofreció holocaustos y sacrificios de comunión. Entonces el Señor se compadeció del país y la plaga se alejó de Israel. 
  
1 Reyes 
1 Reyes 1 
I. Reinado de Salomón (1–11) 
Salomón, sucesor de David (1–2) 
Vejez de David y complot de Adonías 
1El rey David era ya un anciano entrado en años y, aunque lo cubrían con mantas, no entraba en calor. 
2Entonces sus servidores le dijeron: —Hay que buscar a nuestro señor, el rey, una muchacha virgen que lo atienda, lo cuide y duerma a su lado para que nuestro señor el rey entre en calor. 
3Buscaron una muchacha hermosa por todo el territorio de Israel, encontraron a Abisag la sunamita y se la llevaron al rey. 
4La muchacha, que era muy hermosa, cuidaba al rey y lo servía; pero el rey no tuvo relaciones con ella. 
5Adonías, hijo de Jaguit, presumiendo de que él sería el rey, se procuró un carro, caballos y una escolta de cincuenta hombres. 
6Su padre David nunca le había regañado ni le pedía cuentas de lo que hacía, pues había nacido después de Absalón y era también muy atractivo. 
7Adonías se había confabulado con Joab, el hijo de Seruyá, y con el sacerdote Abiatar, que secundaban sus propósitos. 
8En cambio, el sacerdote Sadoc, Benaías, el hijo de Joyadá, el profeta Natán, Simeí, Reí y los valientes de David no estaban a favor de Adonías. 
9Un día Adonías fue a sacrificar corderos, toros y terneros cebados a la piedra de Zojélet, cerca de la fuente de Roguel. Invitó al sacrificio a todos sus hermanos, los hijos del rey, y a todos los hombres de Judá que estaban al servicio del rey; 
10pero no invitó al profeta Natán, ni a Benaías, ni a los paladines, ni a su hermano Salomón. 
11Entonces Natán dijo a Betsabé, la madre de Salomón: —¿No has oído que Adonías, el hijo de Jaguit, se ha proclamado rey sin que lo sepa David, nuestro señor? 
12Ahora voy a darte un consejo, para que puedas salvar tu vida y la de tu hijo Salomón. 
13Preséntate ante el rey David y dile: «Majestad, tú juraste a una servidora que mi hijo Salomón te sucedería como rey y se sentaría en tu trono. ¿Por qué, entonces, se ha proclamado rey Adonías?». 
14Y mientras estés tú allí hablando con el rey, yo entraré detrás y confirmaré tus palabras. 
15Inmediatamente Betsabé se presentó en la alcoba real. El rey estaba muy viejo, atendido por Abisag, la sunamita. 
16Betsabé se inclinó ante el rey y le hizo una reverencia. El rey le preguntó: —¿Qué quieres? 
17Ella le respondió: —Señor, tú le juraste a tu servidora por el Señor, tu Dios, que mi hijo Salomón te sucedería como rey y se sentaría en tu trono; 
18y ahora resulta que Adonías ha sido proclamado rey sin que mi señor, el rey, lo sepa. 
19Ha sacrificado toros, terneros cebados y corderos en cantidad y ha invitado a todos los hijos del rey, al sacerdote Abiatar y al jefe del ejército Joab, pero no ha invitado a tu siervo Salomón. 
20Ahora, majestad, todo Israel está pendiente de ti y de que les anuncies quién va a suceder en el trono al rey, mi señor. 
21Pues, cuando el rey, mi señor, vaya a reunirse con sus padres, yo y mi hijo Salomón quedaremos como culpables. 
22Todavía estaba ella hablando con el rey, cuando llegó Natán 
23y lo anunciaron al rey: —Está aquí el profeta Natán. Natán se presentó ante el rey, le hizo una reverencia inclinando su rostro 
24y le dijo: —Majestad, ¿has decretado tú que Adonías te suceda como rey y se siente en tu trono? 
25Porque hoy ha ido a sacrificar toros, terneros cebados y corderos en cantidad, ha invitado a todos los hijos del rey, a los capitanes del ejército y al sacerdote Abiatar; ahora están comiendo y bebiendo con él mientras lo aclaman: «¡Viva el rey Adonías!». 
26Pero no me ha invitado a mí, ni al sacerdote Sadoc, ni a Benaías, el hijo de Joyadá, ni a tu siervo Salomón. 
27¿Acaso mi señor, el rey, ha tomado tal decisión sin haber comunicado a sus servidores quién le sucedería en el trono? 
28El rey David ordenó: —Llamen a Betsabé. Betsabé se presentó al rey y se quedó de pie ante él. 
29Entonces David hizo este juramento: —¡Vive Dios que me ha salvado de todos los peligros! 
30Hoy mismo voy a cumplir lo que te juré ante el Señor, Dios de Israel, cuando te prometí que tu hijo Salomón me sucedería como rey y se sentaría en el trono en mi lugar. 
31Betsabé se inclinó rostro en tierra, hizo una reverencia al rey y dijo: —¡Viva siempre mi señor, el rey David! 
32Luego David ordenó: —Llámenme al sacerdote Sadoc, al profeta Natán y a Benaías, el hijo de Joyadá. Ellos se presentaron ante el rey 
33y él les dijo: —Tomen con ustedes a los servidores reales, suban a Salomón en mi propia mula y llévenlo a Guijón. 
34Una vez allí, el sacerdote Sadoc y el profeta Natán lo consagrarán como rey de Israel. Entonces tocarán la trompeta y gritarán: «¡Viva el rey Salomón!». 
35Luego subirán tras él, y cuando llegue aquí se sentará en mi trono y empezará a reinar en mi lugar, pues lo he designado jefe de Israel y de Judá. 
36Benaías, el hijo de Joyadá, respondió al rey: —¡Amén! Que así lo decrete el Señor, Dios de mi señor, el rey. 
37Que el Señor esté con Salomón como lo ha estado con mi señor, el rey, y que haga su reino más poderoso que el reino de mi señor, el rey David. 
38Entonces el sacerdote Sadoc, el profeta Natán, Benaías, el hijo de Joyadá, los quereteos y los peleteos fueron a montar a Salomón en la mula del rey David y lo llevaron a Guijón. 
39El sacerdote Sadoc tomó el cuerno de aceite del santuario y consagró a Salomón. Después hicieron sonar la trompeta y toda la gente se puso a gritar: —¡Viva el rey Salomón! 
40Luego todos subieron tras él al son de trompetas y con tanto alboroto que la tierra parecía temblar con sus gritos. 
41Adonías y todos sus invitados lo oyeron cuando acababan de comer. Joab escuchó el sonido de la trompeta y dijo: —¿Por qué hay tanto alboroto en la ciudad? 
42Mientras hablaba llegó Jonatán, el hijo del sacerdote Abiatar, y Adonías le dijo: —Entra, que tú eres persona influyente y traerás buenas noticias. 
43Pero Jonatán le respondió: —¡Todo lo contrario! Nuestro señor, el rey David, ha proclamado rey a Salomón. 
44El rey ha mandado al sacerdote Sadoc, al profeta Natán, a Benaías, el hijo de Joyadá, a los quereteos y a los peleteos y lo han montado en la mula del rey. 
45Luego el sacerdote Sadoc y el profeta Natán lo han consagrado en Guijón y han subido desde allí muy alegres. La ciudad anda alborotada: esa es la razón del griterío que han oído.  
46Además, Salomón ha tomado posesión del reino 
47y los servidores reales han ido a felicitar al rey David, diciendo: «¡Que tu Dios haga a Salomón más famoso que a ti, y que haga su reino más poderoso que el tuyo!». Incluso el rey ha hecho una reverencia en su lecho 
48y ha dicho: «¡Bendito sea el Señor, Dios de Israel, que ha permitido hoy que alguien se siente en mi trono y que yo lo pueda ver!». 
49Todos los invitados de Adonías se echaron a temblar, se levantaron y se dispersaron. 
50Adonías, temiendo a Salomón, se levantó y fue a refugiarse al amparo del altar. 
51Alguien informó a Salomón: —Adonías, por miedo al rey Salomón, se ha refugiado al amparo del altar, pidiendo al rey que le jure hoy mismo que no va a matar a su siervo. 
52Salomón respondió: —Si actúa como un hombre de bien, no se le tocará ni un pelo; pero, si se le descubre en falta, morirá. 
53Entonces el rey Salomón mandó que lo sacaran del altar. Luego él llegó a rendirle homenaje. Pero Salomón le dijo: —¡Vete a tu casa! 
1 Reyes 2 
Testamento y muerte de David 
1Sintiéndose próximo a la muerte, David dio a su hijo Salomón estas instrucciones: 
2—Yo estoy a punto de morir. Sé fuerte y pórtate con valor. 
3Sigue las instrucciones del Señor tu Dios, caminando por sus sendas y observando sus preceptos, mandatos, decretos y normas, como están escritos en la ley de Moisés. Así tendrás éxito en todas tus empresas y proyectos 
4y el Señor cumplirá la promesa que me hizo: «si tus hijos cuidan su conducta y actúan sinceramente ante mí, con todo su corazón y todo su ser, no te faltarán descendientes en el trono de Israel». 
5Ya sabes, además, lo que me hizo Joab, el hijo de Seruyá, con los dos jefes del ejército de Israel: Abner, el hijo de Ner, y Amasá, el hijo de Jéter; y cómo los asesinó, derramando sangre de guerra en tiempos de paz y salpicando de sangre inocente su ropa y sus sandalias. 
6Actúa como te dicte tu prudencia, pero no lo dejes ir tranquilamente al otro mundo.  
7Trata, en cambio, con generosidad a los hijos de Barzilay, el galaadita, e invítalos a tu mesa, pues también ellos me socorrieron cuando huía de tu hermano Absalón. 
8Ahí tienes también a Simeí, el hijo de Guerá, benjaminita de Bajurín: me maldijo con saña cuando me dirigía a Majanáin, pero salió a recibirme al Jordán y le tuve que jurar por el Señor que no lo mataría. 
9Ahora, no lo dejes impune, pues tú eres un hombre sabio y sabrás lo que tienes que hacer con él para mandarlo manchado de sangre al otro mundo. 
10David murió y fue enterrado en la ciudad de David. 
11Reinó sobre Israel durante cuarenta años: siete años en Hebrón y treinta y tres en Jerusalén. 
Consolidación del reino y represalias de Salomón 
12Salomón se sentó en el trono de su padre David y su reino quedó consolidado. 
13Adonías, el hijo de Jaguit, fue a ver a Betsabé, la madre de Salomón, y ella le preguntó: —¿Vienes en son de paz? Adonías respondió: —Sí. 
14Luego añadió: —Tengo algo que decirte. Ella le contestó: —Dilo. 
15Entonces Adonías dijo: —Tú sabes que la realeza me correspondía a mí y que todo Israel esperaba que yo fuera rey; pero las cosas se torcieron y la realeza fue a parar a mi hermano, porque el Señor se la había destinado. 
16Pues bien, ahora solo quiero pedirte un favor; no me lo niegues. Ella le respondió: —Habla. 
17Él le dijo: —Pídele al rey Salomón un favor, que él no te negará: que me dé por esposa a Abisag, la sunamita. 
18Betsabé le respondió. —Está bien. Yo hablaré al rey de tu parte. 
19Betsabé fue a ver al rey Salomón para hablarle de Adonías. El rey se levantó para recibirla y le hizo una reverencia. Luego se sentó en su trono y mandó poner otro trono para su madre. Ella se sentó a su derecha 
20y le dijo: —Quiero pedirte un pequeño favor que, espero, no me negarás. El rey le respondió: —Madre, pídelo, que no te lo negaré. 
21Ella le dijo: —Dale a tu hermano Adonías por esposa a Abisag la sunamita. 
22Pero el rey Salomón respondió a su madre: —¿Cómo es que me pides a Abisag, la sunamita, para Adonías? ¡Podías pedirme también la realeza para él, puesto que es mi hermano mayor y tiene de su parte al sacerdote Abiatar y a Joab, el hijo de Seruyá! 
23Luego el rey Salomón juró por el Señor: —¡Que Dios me castigue, si a Adonías no le cuesta la vida haber hecho esa petición! 
24¡Juro por el Señor, que me ha asentado firmemente en el trono de mi padre David y que me ha dado una dinastía, como había prometido, que hoy mismo morirá Adonías! 
25Entonces el rey Salomón envió a Benaías, el hijo de Joyadá, para que lo ejecutara, y Adonías murió. 
26En cuanto al sacerdote Abiatar, el rey le dijo: —¡Márchate a Anatot, a tus tierras! Estás condenado a muerte, pero hoy no voy a matarte, ya que llevaste el Arca del Señor Dios, delante de mi padre David y lo acompañaste en todas sus desgracias. 
27Y Salomón destituyó a Abiatar de su cargo de sacerdote del Señor, cumpliendo la sentencia que el Señor había pronunciado contra la casa de Elí en Siló. 
28Cuando le llegó la noticia a Joab, que había apoyado a Adonías, aunque no a Absalón, huyó al santuario del Señor y se refugió al amparo del altar. 
29Cuando informaron al rey Salomón de que Joab había huido a la Tienda del Señor y que estaba junto al altar, Salomón envió a decir a Joab: —¿Qué te pasa, que has huido al altar? Y Joab respondió: —Tuve miedo de ti y he huido junto al Señor. Entonces el rey Salomón envió a decir a Benaías, hijo de Joyadá: —Ve a matarlo. 
30Benaías llegó al santuario del Señor y le dijo: —El rey te ordena que salgas. Joab respondió: —No. Moriré aquí. Benaías volvió a transmitir al rey la respuesta de Joab 
31Entonces el rey le ordenó: —Haz lo que dice: mátalo y entiérralo. Así nos limpiarás a mí y a la familia de mi padre de la sangre inocente derramada por Joab 
32y el Señor le hará responsable de haber matado a dos hombres más justos y mejores que él: Abner, el hijo de Ner, capitán del ejército de Israel, y Amasá, el hijo de Jéter, capitán del ejército de Judá, a quienes asesinó sin que mi padre lo supiese. 
33¡Que Joab y sus descendientes sean por siempre responsables de ambas muertes! ¡Y que la paz del Señor acompañe a David, a su descendencia y a su trono! 
34Benaías, el hijo de Joyadá, fue a ejecutar a Joab. Lo mató y lo enterró en su propiedad, en el desierto. 
35Luego el rey puso a Benaías, el hijo de Joyadá, al frente del ejército, en lugar de Joab; y al sacerdote Sadoc, en lugar de Abiatar. 
36Más tarde, el rey mandó llamar a Simeí y le dijo: —Hazte una casa en Jerusalén y quédate allí sin salir a ningún sitio.  
37Porque el día que salgas y cruces el torrente Cedrón, ten por seguro que irremediablemente morirás y tú serás el responsable. 
38Simeí respondió al rey: —Está bien. Tu servidor hará como dice mi señor, el rey. Simeí estuvo viviendo en Jerusalén mucho tiempo. 
39Pero, al cabo de tres años, se le escaparon dos esclavos y se fueron con Aquís, el hijo de Maacá, rey de Gat. Cuando informaron a Simeí de que sus esclavos estaban en Gat, 
40él aparejó su burro, marchó a Gat, donde se encontraba Aquís, a buscar a sus esclavos y se los trajo de allí. 
41Cuando comunicaron a Salomón que Simeí había ido de Jerusalén a Gat, y que había vuelto, 
42mandó llamar a Simeí y le dijo: —¿No te hice jurar por el Señor y te advertí que el día que salieses y fueses a cualquier sitio podías tener la seguridad de que morirías irremediablemente, y tú me respondiste que estabas de acuerdo y que te dabas por avisado? 
43¿Por qué no has cumplido lo que juraste por el Señor y la orden que te di? 
44Y el rey añadió: —Tú conoces perfectamente todo el daño que hiciste a mi padre David. Por eso el Señor hace recaer ahora tu maldad sobre ti. 
45En cambio, el rey Salomón será bendecido y el trono de David permanecerá siempre firme ante el Señor. 
46Entonces Salomón dio órdenes a Benaías, el hijo de Joyadá, que salió y lo mató. Y el reino se consolidó en manos de Salomón. 
1 Reyes 3 
La sabiduría de Salomón (3,1‒5,14) 
El sueño de Gabaón 
(2 Cr 1,6b-13) 
1Salomón emparentó con el faraón, rey de Egipto, casándose con una hija suya, a la que llevó a la ciudad de David mientras terminaba de construir su palacio, el Templo del Señor y las murallas de Jerusalén. 
2En aquellos días, como aún no se había construido el Templo en honor del Señor, la gente seguía ofreciendo sacrificios en los santuarios locales.  
3Salomón amaba al Señor, siguiendo las instrucciones de su padre David. Sin embargo, también él subía a ofrecer sacrificios y a quemar incienso en los santuarios locales. 
4El santuario principal estaba en Gabaón, y el rey fue allí a ofrecer mil víctimas en holocausto. 
5Por la noche el Señor se apareció allí en sueños a Salomón y le dijo: —Pídeme lo que quieras. 
6Salomón respondió: —Tú trataste a tu siervo, mi padre David, con especial favor, pues él actuó siempre ante ti con fidelidad, justicia y rectitud de corazón; además, le has mantenido ese especial favor dándole un hijo que hoy se sienta en su trono. 
7Efectivamente, Señor Dios mío, tú has hecho rey a este tu siervo, como sucesor de mi padre David, aunque soy muy joven e inexperto. 
8Tu siervo vive en medio del pueblo que elegiste, un pueblo tan numeroso, que no se puede contar ni calcular. 
9Dale a tu siervo un corazón atento para gobernar a tu pueblo y para discernir entre el bien y el mal, pues ¿quién es capaz de gobernar a un pueblo tan importante como el tuyo? 
10Al Señor le agradó que Salomón le pidiera eso 
11y le dijo: —Ya que me has pedido eso y no me has pedido larga vida, riquezas o la muerte de tus enemigos, sino inteligencia para administrar justicia, 
12te concedo lo que me has pedido: un corazón sabio y prudente, como nadie lo ha tenido antes de ti ni lo tendrá después. 
13Y te concedo también lo que no has pedido: riquezas y fama tales como no las tendrá rey alguno mientras tú vivas. 
14Y si cumples mi voluntad y guardas mis instrucciones y mandatos, como hizo tu padre David, te daré larga vida. 
15Salomón se despertó y comprendió que había sido un sueño. Luego volvió a Jerusalén, se presentó ante el Arca de la alianza del Señor, ofreció holocaustos y sacrificios de comunión e invitó al banquete a todos sus cortesanos. 
Salomón, juez sabio 
16Un día acudieron al rey dos prostitutas. Se presentaron ante él 
17y una de ellas le dijo: —Majestad, esta mujer y yo vivimos en la misma casa. Yo di a luz, estando ella en casa, 
18y tres días después ella también dio a luz. Estábamos nosotras solas, no había nadie con nosotras en casa: solo estábamos nosotras dos. 
19Una noche murió el hijo de esta mujer, porque se durmió encima de él. 
20Entonces ella se levantó de noche y, mientras yo estaba dormida, tomó a mi hijo de mi lado, lo acostó a su lado y luego puso junto a mí a su hijo muerto. 
21Cuando me levanté por la mañana a dar el pecho a mi hijo, vi que estaba muerto. Pero a la luz del día lo observé atentamente y descubrí que ese no era el hijo que yo había dado a luz. 
22La otra mujer replicó: —¡No! Mi hijo es el vivo y el tuyo, el muerto. Pero la primera insistía: —¡No! Tu hijo es el muerto y el mío, el vivo. Y se pusieron a discutir delante del rey. 
23Entonces el rey dijo: —Una dice: «Mi hijo es este, el que está vivo, y el tuyo es el muerto». Y la otra replica: «No, tu hijo es el muerto y mi hijo, el vivo». 
24Y añadió: —Tráiganme una espada. Le llevaron una espada 
25y el rey ordenó: —Partan en dos al niño vivo y denle una mitad a una y la otra mitad a la otra. 
26Entonces la madre del niño vivo, profundamente angustiada por su hijo, suplicó al rey: —Majestad, denle a ella el niño vivo. ¡No lo maten! La otra, en cambio, decía: —¡Ni para ti ni para mí! ¡Que lo partan! 
27Entonces el rey sentenció: —Denle a aquella mujer el niño vivo y no lo maten, porque esa es su madre. 
28Al enterarse de la sentencia que había dictado el rey, todo Israel sintió respeto por él, pues comprendieron que estaba dotado de una sabiduría excepcional para hacer justicia. 
1 Reyes 4 
La administración salomónica 
1El rey Salomón reinó sobre todo Israel. 
2He aquí la lista de sus ministros: sumo sacerdote, Azarías, hijo de Sadoc; 
3secretarios, Elijóref y Ajías, hijos de Sisá; heraldo, Josafat, hijo de Ejilud; 
4jefe del ejército, Benaías, hijo de Joyadá; sacerdotes, Sadoc y Abiatar; 
5superintendente, Azarías, hijo de Natán; consejero real, Zabud, hijo de Natán; 
6mayordomo de palacio, Ajisar; y jefe de trabajos forzados, Adonirán, hijo de Abdá. 
7Salomón tenía doce gobernadores en todo Israel, que eran los proveedores del rey y de su palacio, durante un mes al año cada uno. 
8He aquí la lista: un hijo de Jur en la montaña de Efraín. 
9Un hijo de Déquer en Macás, Saalbín, Bet Semes, Elón y Bet Janán. 
10Un hijo de Jésed en Arubot, y también en Socó y en toda la región de Jéfer. 
11Un hijo de Abinadab, esposo de Fataf, la hija de Salomón, en toda la comarca de Dor.  
12Baaná, hijo de Ajilud, en Taanac y Meguido hasta más allá de Jocmeán, en todo Betsán, por debajo de Jezrael; y desde Betsán hasta Abel Mejolá, junto a Sartán. 
13Un hijo de Guéber en Ramot de Galaad. Tenía también las aldeas de Jaír, hijo de Manasés, situadas en Galaad; y la región de Argob, en Basán: sesenta grandes ciudades amuralladas y con cerrojos de bronce. 
14Ajinadab, hijo de Idó, en Majanáin. 
15Ajimás, esposo de Bosmat, la hija de Salomón, en Neftalí. 
16Baaná, hijo de Jusay, en Aser y en Alot. 
17Josafat, hijo de Paruaj, en Isacar. 
18Simeí, hijo de Elá, en Benjamín. 
19Guéber, hijo de Urí, en el territorio de Gad y en los territorios de Sijón, rey amorreo, y de Og, rey de Basán. Había también un gobernador en el país de Judá. 
20Israel y Judá eran tan numerosos como la arena de las playas, y todos comían y bebían felices. 
1 Reyes 5 
Salomón y su imperio 
(2 Cr 9,26) 
1Salomón era soberano de todos los reinos desde el Éufrates hasta el país filisteo y la frontera de Egipto: todos le pagaban tributo y fueron sus vasallos durante toda su vida. 
2La provisión diaria de víveres de Salomón era de unas seis toneladas y media de flor de harina y unas trece toneladas de harina; 
3diez reses cebadas, veinte de pasto y cien corderos, además de ciervos, gacelas, corzos y aves de corral. 
4Salomón dominaba en toda la región occidental del Éufrates, desde Tifsaj hasta Gaza, y sobre todos los reyes al oeste del Éufrates, viviendo en paz con todos los territorios fronterizos. 
5Mientras vivió Salomón, Judá e Israel, desde Dan hasta Berseba, vivieron tranquilos, cada cual a la sombra de su parra y su higuera. 
6Salomón también tenía caballerizas para cuarenta mil caballos de tiro y doce mil de montar. 
7Los gobernadores antedichos abastecían, cada uno en su mes, al rey Salomón y a todos sus comensales, sin dejar que les faltase de nada. 
8También hacían llegar por turnos al lugar donde estuviera el rey, cebada y paja para los caballos de tiro y de montar. 
Sabiduría y fama de Salomón 
9Dios concedió a Salomón una sabiduría y una inteligencia excepcionales y un corazón tan dilatado como las playas marinas. 
10La sabiduría de Salomón superó a la de todos los orientales y a toda la sabiduría de Egipto. 
11Llegó a ser más sabio que nadie, más que Etán, el indígena, y más que Hemán, Calcol y Dardá, los hijos de Majol; su fama se extendió por todas las naciones vecinas. 
12Salomón inventó tres mil proverbios y compuso cinco mil canciones. 
13Estudió las plantas, desde el cedro del Líbano hasta el musgo que brota en las tapias; y estudió también los animales, las aves, los reptiles y los peces. 
14La gente venía a escuchar la sabiduría de Salomón desde todos los pueblos, y de parte de todos los reyes de la tierra que oían hablar de ella. 
Las construcciones de Salomón (5,15‒9,28) 
Tratado con Jirán de Tiro 
(2 Cr 2,2.11.17) 
15Jirán, rey de Tiro, se enteró de que Salomón había sucedido a su padre como rey y le envió embajadores, pues Jirán había sido amigo de David durante toda su vida. 
16Salomón, por su parte, mandó decir a Jirán: 
17—Tú sabes que mi padre David no pudo construir un Templo en honor del Señor, su Dios, a causa de las guerras en que se vio envuelto, hasta que el Señor, su Dios, sometió totalmente a sus enemigos. 
18Ahora, en cambio, el Señor, mi Dios, ha puesto paz en mis fronteras y no tengo enemigos ni graves amenazas. 
19Por eso, he decidido construir un Templo en honor del Señor, mi Dios, cumpliendo lo que dijo el Señor a mi padre David: «Tu hijo, al que haré tu sucesor en el trono, será quien construya un Templo en mi honor». 
20Ordena, pues, que me corten cedros del Líbano. Mis servidores ayudarán a los tuyos y yo te pagaré el salario que me pidas por ellos, pues ya sabes que nosotros no tenemos taladores tan expertos como los sidonios. 
21Cuando Jirán escuchó el mensaje de Salomón, se alegró mucho y exclamó: —¡Bendito sea el Señor, que le ha dado a David un hijo sabio para gobernar a tan gran pueblo! 
22Luego Jirán mandó decir a Salomón: —He recibido tu petición. Yo te prepararé toda la madera de cedro y de pino que quieras. 
23Mis servidores la bajarán desde el Líbano hasta el mar y haré que la transporten en almadías por el mar al lugar que me indiques. Allí desatarán las almadías y luego los tuyos se encargarán de acarrearla. Tú, por tu parte, me corresponderás, abasteciendo mi palacio de alimentos. 
24Jirán dio a Salomón toda la madera de cedro y de pino que quiso 
25y Salomón, por su parte, entregó a Jirán unas cuatro mil quinientas toneladas de trigo para alimento de su palacio y noventa hectólitros de aceite puro de oliva. Esto era lo que Salomón pagaba anualmente a Jirán.  
26El Señor, pues, concedió sabiduría a Salomón, tal como le había prometido. Jirán y Salomón vivieron en paz y firmaron un tratado. 
Trabajos preparatorios 
27Salomón decretó un reclutamiento de trabajo obligatorio por todo Israel: reclutó a treinta mil hombres 
28y los envió al Líbano en turnos de diez mil por mes. Así, pasaban un mes en el Líbano y dos meses en casa. Adonirán estaba al mando del trabajo obligatorio. 
29Salomón tenía, además, setenta mil acarreadores y ochenta mil canteros en la montaña,  
30sin contar los tres mil trescientos capataces que tenía en las obras para supervisar a los trabajadores. 
31El rey mandó extraer bloques de piedra de buena calidad para cimentar el Templo con piedras labradas. 
32Los constructores de Salomón, los de Jirán y los guebalitas tallaron la piedra y prepararon la madera y la piedra para construir el Templo. 
1 Reyes 6 
Construcción del Templo 
(2 Cr 3,3-4.10-11) 
1El año cuatrocientos ochenta de la salida de los israelitas de Egipto, el año cuarto del reinado de Salomón sobre Israel, en el mes de Ziv, es decir, el segundo mes, Salomón comenzó a construir el Templo del Señor. 
2El Templo que el rey Salomón construyó al Señor tenía treinta metros de largo, diez de ancho y quince de alto. 
3El vestíbulo que había en la parte delantera del edificio tenía diez metros de largo en toda su anchura y cinco de ancho en su parte frontal. 
4En el Templo puso ventanas con celosías 
5y construyó, adosada al muro del Templo, una galería que rodeaba las paredes del edificio, alrededor de la nave y del camarín, con habitaciones laterales alrededor. 
6La galería baja tenía dos metros y medio de ancho; la galería intermedia tenía tres metros y la galería superior, tres metros y medio, pues había colocado unos salientes externos alrededor del edificio para no empotrar las vigas en los muros. 
7En la construcción del Templo se emplearon piedras talladas en la cantera y no se oyeron golpes de martillos, picos o cualquier otra herramienta de hierro durante su construcción. 
8La entrada de la galería baja estaba a la derecha del edificio. Por una escalera se subía a la galería intermedia, y de esta a la galería superior. 
9Cuando Salomón terminó la construcción del Templo lo recubrió con un artesonado de cedro. 
10Construyó la galería de dos metros y medio de altura y la unió al edificio con vigas de cedro. 
11El Señor dijo a Salomón: 
12—Por este Templo que estás construyendo, si caminas según mis normas, pones en práctica mis decretos y guardas mis mandamientos, conduciéndote de acuerdo a ellos, yo te cumpliré la promesa que hice a tu padre, David: 
13habitaré entre los israelitas y no abandonaré a mi pueblo Israel. 
14Cuando Salomón terminó de construir el Templo, 
15decoró las paredes interiores del edificio con paneles de cedro, desde el suelo hasta las vigas del techo; recubrió el interior con madera y cubrió el suelo del edificio con tablas de pino. 
16Decoró los diez metros de la parte trasera del edificio, desde el suelo hasta el techo, con paneles de cedro y lo convirtió en camarín o lugar santísimo. 
17Delante de él se encontraba la nave del Templo, que tenía veinte metros. 
18La decoración interior del Templo era de cedro con relieves de calabazas y flores abiertas. Todo era de cedro y no se veía la piedra. 
19Dispuso el camarín en el interior del Templo, en la parte central, para colocar allí el Arca de la alianza del Señor. 
20El camarín tenía diez metros de largo, diez de ancho y diez de alto. Lo recubrió de oro puro y construyó un altar de cedro. 
21También recubrió de oro puro el interior del Templo, puso cadenas de oro delante del camarín y lo recubrió de oro. 
22Recubrió de oro todo el interior del edificio, hasta completarlo, así como todo el altar que había en el camarín. 
23Colocó en el camarín dos querubines de madera de olivo, de cinco metros de altura. 
24Las alas de cada querubín medían dos metros y medio, en total, cinco metros desde el extremo de un ala al extremo de la otra. 
25El segundo querubín también medía cinco metros, pues ambos querubines tenían la misma dimensión y la misma forma. 
26La altura de ambos querubines era de cinco metros. 
27Colocó los serafines en medio del edificio, en su interior, con las alas extendidas, de forma que el ala de uno tocaba una pared y el ala del otro tocaba la pared opuesta, mientras que las alas interiores se tocaban, ala contra ala. 
28Luego recubrió de oro los querubines. 
29Hizo esculpir todos los muros interiores y exteriores del edificio con bajorrelieves de querubines, palmas y guirnaldas de flores. 
30Recubrió de oro el pavimento del edificio por dentro y por fuera. 
31Puso en el camarín puertas de madera de olivo, con el dintel y las jambas en forma de pentágono. 
32Y sobre las dos puertas de madera de olivo grabó figuras de querubines, palmas y guirnaldas de flores; luego las recubrió de oro, concentrándolo sobre los querubines y las palmas. 
33Para la entrada de la nave hizo igualmente puertas cuadradas de madera de olivo 
34y dos puertas de madera de pino, con dos hojas giratorias cada una. 
35Esculpió también en ellas figuras de querubines, palmas y guirnaldas de flores, y recubrió de oro las partes talladas. 
36Finalmente construyó el atrio interior con tres hileras de piedras labradas y una hilera de vigas de cedro. 
37En el año cuarto, en el mes de Ziv, se pusieron los cimientos del edificio, 
38y en el año undécimo, en el mes de Bul, es decir, el mes octavo, el edificio quedó terminado en todos sus detalles y según su proyecto. Su construcción duró, pues, siete años. 
1 Reyes 7 
Construcción del palacio real 
1Salomón también construyó su propio palacio y lo terminó en trece años. 
2Construyó igualmente el edificio denominado Bosque del Líbano, que tenía cincuenta metros de largo, veinticinco de ancho y quince de alto, y estaba sostenido por tres filas de columnas de cedro en las que descansaban vigas también de cedro. 
3Puso un artesonado de cedro sobre las vigas que se apoyaban en las columnas: en total había cuarenta y cinco columnas, en tres series de quince columnas cada una. 
4Había tres filas de ventanas con celosías, ordenadas de tres en tres y unas frente a otras.  
5Todas las puertas y montantes eran cuadrangulares y las ventanas estaban colocadas unas frente a otras, de tres en tres. 
6Hizo también el patio de las columnas, de veinticinco metros de largo por quince de ancho, y delante un pórtico con columnas y un saliente frontal. 
7Hizo el salón del trono o sala de audiencias, donde administraba justicia, y lo revistió de cedro desde el suelo hasta el techo. 
8Su residencia personal estaba en un atrio distinto del salón, aunque tenía idéntica estructura. E hizo finalmente una residencia parecida a aquel salón para la hija del faraón con la que se había casado. 
9Todas estas construcciones, desde los cimientos hasta las cornisas y desde la fachada al patio principal, eran de piedra de primera calidad, talladas a medida y serradas por sus caras interior y exterior. 
10Los cimientos eran también de piedra de primera calidad, grandes piedras de cinco y cuatro metros. 
11Sobre ellos había piedras de primera calidad talladas a medida y recubiertas de madera de cedro. 
12Alrededor del patio principal había tres hileras de piedra tallada y una de vigas de cedro, al igual que el patio interior del Templo y el salón del palacio. 
Trabajos en bronce para el Templo 
(2 Cr 3,15‒4,18) 
13El rey Salomón mandó traer de Tiro a Jirán, 
14hijo de una viuda de la tribu de Neftalí y de padre tirio. Era un experto broncista, dotado de habilidad, conocimientos y técnica para toda clase de trabajos en bronce. Se presentó al rey Salomón y realizó todos sus encargos. 
15Hizo dos columnas de bronce que medían nueve metros de altura y seis de perímetro cada una, 
16y dos capiteles de bronce fundido, de dos metros y medio de altura cada uno, para colocarlos encima de las columnas. 
17Luego hizo trenzados de red, en forma de cadena, para adornar los capiteles de las columnas, siete en cada capitel. 
18Hizo también dos hileras de granadas alrededor de cada trenzado, para cubrir los capiteles de las columnas. 
19Los capiteles que había sobre las columnas tenían forma de lirio y medían dos metros. 
20Sobre los capiteles de las columnas, en la parte más ancha a lo largo del trenzado, había doscientas granadas en dos hileras. 
21Finalmente erigió las columnas en el atrio del Templo: a la columna de la derecha la llamó Firmeza y a la columna de la izquierda la llamó Fuerza. 
22La parte superior de las columnas tenía forma de lirio. Con ello quedó terminada la obra de las columnas. 
23Hizo también un gran recipiente de metal fundido, en forma circular, con cinco metros de diámetro, dos metros y medio de altura y quince de circunferencia. 
24Debajo del borde, alrededor de todo el recipiente, había dos orlas con bajorrelieves de frutos, a razón de veinte por metro, que habían sido fundidas con el recipiente. 
25Este descansaba sobre doce toros, de los que tres miraban al norte, tres al oeste, tres al sur y tres al este. El recipiente descansaba sobre los toros, que tenían los cuartos traseros hacia dentro. 
26Su grosor era de un palmo y el borde imitaba el cáliz de un lirio. Tenía una capacidad de unos cuatrocientos cincuenta hectólitros. 
27Hizo también diez soportes de bronce, de dos metros de largo, dos de ancho y uno y medio de alto cada uno de ellos. 
28Los soportes tenían unos paneles sujetos a un armazón, 
29decorados con leones, toros y querubines. Y en el armazón, por encima y por debajo de los leones y los toros, había guirnaldas colgantes. 
30Cada soporte tenía cuatro ruedas de bronce, con ejes también de bronce. Sobre sus cuatro ángulos había unos pies de fundición que soportaban la pila, por debajo de las guirnaldas.  
31En la parte superior del soporte había una cavidad interna de medio metro de altura. La cavidad era redonda y medía setenta y cinco centímetros de diámetro. En sus bordes tenía también guirnaldas y sus paneles no eran redondos, sino cuadrados. 
32Las cuatro ruedas estaban bajo los paneles, con los ejes unidos al armazón del soporte, y medían setenta y cinco centímetros de diámetro. 
33Las ruedas eran como las de los carros; sus ejes, llantas, radios y cubos eran de fundición. 
34Había cuatro apoyos en los ángulos de cada soporte, formando con él una sola pieza. 
35En la parte superior del soporte había una cavidad redonda de veinticinco centímetros de altura que formaba una sola pieza con los ejes y paneles. 
36Sobre las planchas de los ejes y sobre los paneles grabó querubines, leones y palmeras, según el espacio disponible, con guirnaldas alrededor. 
37Así fue como hizo los diez soportes, con la misma fundición, la misma medida y la misma forma para todos. 
38E hizo también diez pilas de bronce, cada una de las cuales tenía una capacidad de unos novecientos litros y medía dos metros; y puso una pila sobre cada uno de los diez soportes. 
39Luego puso cinco soportes al lado derecho del edificio y otros cinco al lado izquierdo; y colocó el gran depósito en el lado derecho, hacia el sureste del edificio. 
40Finalmente, Jirán hizo los ceniceros, las palas y los acetres y con ello concluyó todas las obras que le había encomendado el rey Salomón para el Templo del Señor: 
41las dos columnas, los capiteles redondos que remataban las columnas, los dos entrelazados que cubrían los capiteles redondos; 
42las cuatrocientas granadas para los dos entrelazados, dos series de granadas para cada uno; 
43los diez soportes y las diez pilas que soportaban; 
44el gran depósito y los doce toros que iban debajo; 
45los ceniceros, las palas y los acetres. Todos los objetos que Jirán hizo, por encargo del rey Salomón, para el Templo del Señor eran de bronce bruñido. 
46El rey los mandó fundir en arcilla, en el valle del Jordán, entre Sukot y Sartán. 
47Luego Salomón mandó colocar todos estos objetos; y eran tantos que era imposible calcular el peso del bronce. 
Los objetos de oro 
(2 Cr 4,19‒5,1) 
48Salomón también mandó hacer todos los restantes objetos del Templo del Señor: el altar de oro, la mesa de oro, sobre la que se ponían los panes de la ofrenda; 
49los candelabros de oro puro del camarín, cinco a la derecha y cinco a la izquierda, las flores, lámparas y despabiladeras de oro; 
50las copas, cuchillos, acetres, cucharillas e incensarios de oro puro; y los quicios de oro para las puertas del lugar santísimo y de la nave del Templo. 
51Cuando concluyeron todas las obras que el rey había encargado hacer para el Templo del Señor, Salomón llevó lo que su padre David había dedicado para el Templo: oro y plata y otros utensilios, y lo depositó en el tesoro del Templo del Señor. 
1 Reyes 8 
Traslado del Arca al Templo 
(2 Cr 5,2-11a.13b-14; 6,1-2) 
1Entonces Salomón convocó ante sí, en Jerusalén, a los ancianos de Israel, a todos los jefes de las tribus y a los cabezas de familia israelitas para trasladar el Arca de la alianza del Señor desde la ciudad de David que es Sión, 
2y todos los israelitas se reunieron con el rey Salomón en la fiesta del mes de Etanín, el mes séptimo. 
3Cuando llegaron todos los ancianos de Israel, los sacerdotes cargaron el Arca 
4y la trasladaron junto con la Tienda del encuentro y todos los objetos sagrados que había en ella y que fueron llevados por los sacerdotes y los levitas. 
5El rey Salomón y toda la asamblea de Israel reunida con él ante el Arca sacrificaron ovejas y toros en cantidades incalculables. 
6Los sacerdotes llevaron el Arca de la alianza del Señor a su lugar, al camarín del Templo o lugar santísimo, bajo las alas de los querubines, 
7pues los querubines tenían sus alas extendidas sobre el lugar que ocupaba el Arca y cubrían por encima el Arca y sus varales. 
8Los varales eran tan largos que sus extremos se podían ver desde el lugar santo que estaba ante el camarín, aunque no se veían desde el exterior. Y allí siguen hasta el presente. 
9El Arca solo contenía las dos losas de piedra que Moisés depósito allí en el Horeb, cuando el Señor hizo alianza con los israelitas tras la salida del país de Egipto. 
10Cuando los sacerdotes salieron del lugar santo, la nube llenó el Templo del Señor, 
11de forma que los sacerdotes no pudieron continuar su servicio, a causa de la nube, pues la gloria del Señor había llenado el Templo. 
12Entonces Salomón exclamó: —El Señor había decidido vivir en la oscuridad, 
13pero yo te he construido un palacio, una morada en la que habites para siempre. 
Bendición de Salomón 
(2 Cr 6,3-11) 
14Luego el rey se dio la vuelta y bendijo a toda la asamblea de Israel que estaba en pie, 
15diciendo: —Bendito sea el Señor, Dios de Israel, que habló a mi padre David, y con su poder ha realizado lo que prometió: 
16«Desde el día en que saqué a mi pueblo Israel de Egipto nunca elegí una ciudad entre todas las tribus de Israel para construir un Templo donde residiera mi nombre. En cambió elegí a David para que gobernara a mi pueblo Israel». 
17Mi padre, David, pensaba construir un Templo en honor del Señor, Dios de Israel; 
18pero el Señor le dijo: «Has pensado construir un Templo en mi honor y lo que piensas está bien. 
19Pero no serás tú quien construya el Templo, sino un hijo tuyo, salido de tus entrañas; él será quien construya el Templo en mi honor». 
20El Señor ha cumplido la promesa que hizo: yo he sucedido a mi padre, David, en el trono de Israel, como había prometido el Señor y he construido el Templo en honor del Señor, Dios de Israel. 
21Además, he preparado en él un lugar para el Arca de la alianza del Señor, la alianza que hizo con nuestros antepasados cuando los sacó de Egipto. 
Oración de Salomón 
(2 Cr 6,12-39) 
22Salomón, de pie ante el altar del Señor y en presencia de toda la asamblea de Israel, levantó las manos al cielo 
23y dijo: —Señor, Dios de Israel: no hay un Dios como tú ni en el cielo ni en la tierra. Tú mantienes la alianza y la fidelidad con tus siervos cuando proceden sinceramente ante ti. 
24Tú has mantenido cuanto dijiste a tu siervo, mi padre David, y has cumplido hoy con obras lo que prometiste de palabra. 
25Señor, Dios de Israel, mantén también ahora a tu siervo, mi padre David, la promesa que le hiciste: «No te faltará en mi presencia alguien que se siente en el trono de Israel, siempre que tus descendientes se porten rectamente y procedan ante mí como lo has hecho tú». 
26Ahora, pues, Dios de Israel, cumple la promesa que hiciste a tu siervo, mi padre David. 
27Pero, ¿puede Dios habitar realmente en la tierra? Si ni los cielos, en toda su inmensidad, pueden contenerte, ¿cómo podría hacerlo este Templo que he construido? 
28Atiende, pues, Señor, Dios mío, a la súplica y a la plegaria de tu siervo; escucha el grito y la súplica que tu siervo te dirige hoy. 
29Mantén tus ojos abiertos noche y día sobre este Templo, el lugar donde quisiste que residiera tu nombre, y escucha las súplicas que te dirija tu siervo hacia este lugar. 
30Escucha las plegarias que tu siervo y tu pueblo, Israel, hagan hacia este lugar. Escúchalas desde el cielo, el lugar donde habitas. Escucha y perdona. 
31Cuando alguien ofenda a su prójimo y le obliguen a hacer juramento, si viene a jurar ante tu altar en este Templo, 
32escucha tú desde el cielo y haz justicia a tus siervos; condena al culpable dándole su merecido, y absuelve al inocente reconociéndole su inocencia. 
33Cuando tu pueblo Israel caiga derrotado ante sus enemigos por haberte ofendido, pero se arrepienta, invoque tu nombre y te dirija sus plegarias y súplicas desde este Templo, 
34escucha tú desde el cielo, perdona el pecado de Israel, tu pueblo, y hazlo volver a la tierra que diste a sus antepasados. 
35Cuando se cierren los cielos y no llueva por haberte ofendido, si dirigen su plegaria hacia este lugar, invocan tu nombre y se arrepienten tras tu castigo, 
36escucha tú desde el cielo, perdona el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, muéstrales el buen camino a seguir y envía la lluvia sobre la tierra que diste en herencia a tu pueblo. 
37Cuando en el país haya hambre, a causa de la sequía o de plagas de hongos, saltamontes o pulgón; o porque el enemigo asedia las ciudades del país; o por cualquier calamidad o enfermedad; 
38si un individuo o todo tu pueblo de Israel, arrepentido de corazón, te dirige cualquier súplica o plegaria con las manos extendidas hacia este lugar, 
39escucha tú desde el cielo, el lugar donde habitas, perdona y actúa, pagando a cada cual según su conducta, pues conoces su corazón. Porque solo tú conoces el corazón de todos los humanos. 
40Así te respetarán mientras vivan sobre la tierra que diste a nuestros antepasados. 
41Cuando incluso el extranjero que no pertenece a tu pueblo Israel, venga de un país lejano, atraído por tu fama 
42(porque oirán hablar de tu gran fama, de tu mano fuerte y de tu brazo poderoso), y llegue a orar en este Templo, 
43escucha tú desde el cielo, el lugar donde habitas, y concédele lo que te pida, para que todos los pueblos de la tierra reconozcan tu fama, te respeten, como lo hace tu pueblo Israel, y sepan que tu nombre es invocado en este Templo que he construido. 
44Cuando tu pueblo salga a luchar contra el enemigo, siguiendo tus órdenes, y ore al Señor vuelto hacia la ciudad que has elegido y al Templo que he construido en tu honor, 
45escucha desde el cielo sus plegarias y súplicas y hazles justicia. 
46Y cuando pequen contra ti, pues nadie está libre de pecado, y tú, enfurecido contra ellos, los entregues al enemigo para que los lleve cautivos a un país enemigo, lejano o cercano, 
47si en el país adonde hayan sido deportados recapacitan, se arrepienten y te suplican, reconociendo su pecado, su delito y su culpa, 
48si en el país de los enemigos que los hayan deportado, se convierten a ti de todo corazón y con toda el alma y te suplican vueltos a la tierra que diste a sus antepasados, a la ciudad que has elegido y al Templo que he construido en tu honor, 
49escucha desde el cielo, el lugar donde habitas, sus plegarias y súplicas y hazles justicia. 
50Perdona a tu pueblo sus pecados y todas las rebeldías que han cometido contra ti e inspira compasión en sus deportadores, para que se compadezcan de ellos; 
51pues ellos son tu pueblo y tu heredad, a quienes sacaste de Egipto y de su horno de hierro. 
52Mantén tus ojos abiertos a las súplicas de tu siervo y de tu pueblo Israel, para escucharlos cuando te invoquen, 
53pues tú, Señor Dios, los apartaste como propiedad entre todos los pueblos de la tierra, tal como dijiste por medio de tu siervo Moisés, cuando sacaste a nuestros antepasados de Egipto. 
Bendición sobre el pueblo 
(2 Cr 7,1) 
54Una vez que Salomón terminó de dirigir al Señor todas estas plegarias y súplicas, se levantó ante el altar del Señor, donde estaba arrodillado con las manos alzadas hacia el cielo, 
55y puesto en pie bendijo a toda la asamblea de Israel, diciendo en voz alta: 
56—Bendito sea el Señor que ha concedido el descanso a su pueblo Israel, tal como había prometido. No ha fallado ni una sola de todas las promesas que hizo por medio de su siervo Moisés. 
57Que el Señor, nuestro Dios, esté a nuestro lado, como estuvo al lado de nuestros antepasados; que no nos deje ni nos abandone. 
58Que oriente nuestros corazones hacia él, para que sigamos todos sus caminos y cumplamos todos los mandamientos, preceptos y decretos que dio a nuestros antepasados.  
59Que el Señor, nuestro Dios, tenga presentes noche y día estas súplicas que he dirigido al Señor y que haga justicia a su siervo y a su pueblo Israel, según las necesidades de cada día, 
60para que todos los pueblos de la tierra reconozcan que el Señor es Dios y que no hay otro. 
61Y que el corazón de ustedes pertenezca íntegramente al Señor, nuestro Dios, cumpliendo sus preceptos y guardando sus mandamientos, como en este día. 
Conclusión de la fiesta 
(2 Cr 7,4-10) 
62El rey y todo Israel con él ofrecieron sacrificios al Señor. 
63Salomón sacrificó veintidós mil toros y ciento veinte mil corderos, como sacrificio de comunión en honor del Señor. Así dedicaron el rey y todos los israelitas el Templo del Señor. 
64Aquel día el rey consagró el interior del atrio que hay delante del Templo del Señor, ofreciendo allí los holocaustos, las ofrendas y la grasa de los sacrificios de comunión, pues el altar de bronce que hay delante del Señor era demasiado pequeño para contener los holocaustos, las ofrendas y la grasa de los sacrificios de comunión. 
65En aquella ocasión Salomón y con él todo Israel, una gran asamblea venida desde el paso de Jamat hasta el torrente de Egipto, celebraron la fiesta religiosa ante el Señor nuestro Dios durante siete días; 
66al octavo día despidió al pueblo. Ellos bendijeron al rey y se marcharon a sus casas alegres y felices por todos los beneficios que el Señor había concedido a su siervo David y a su pueblo Israel. 
1 Reyes 9 
Nueva aparición divina 
(2 Cr 7,11-12.16-22) 
1Cuando Salomón terminó de construir el Templo del Señor, el palacio real y todo cuanto deseaba hacer, 
2se le apareció el Señor por segunda vez, como se le había aparecido en Gabaón, 
3y le dijo: —He escuchado las súplicas y plegarias que me has dirigido. He consagrado este Templo que has construido como residencia perpetua de mi nombre: aquí estarán siempre mis ojos y mi corazón. 
4Si tú procedes conmigo, como hizo tu padre David, con rectitud e integridad de corazón, cumpliendo lo que te he mandado y guardando mis preceptos y decretos,  
5reafirmaré para siempre tu reinado sobre Israel, tal como prometí a tu padre David: «No te faltarán descendientes en el trono de Israel». 
6Pero si ustedes y sus hijos me abandonan, si dejan de observar los mandamientos y preceptos que les he dado y se van a servir y a adorar a otros dioses,  
7arrancaré a Israel de la tierra que le he dado, rechazaré este Templo que he consagrado a mi nombre, e Israel quedará convertido en refrán y burla de todos los pueblos. 
8Este Templo quedará en ruinas y todo el que pase a su lado silbará extrañado y preguntará: «¿Por qué ha tratado así el Señor a este país y a este Templo?». 
9Entonces le responderán: «Porque abandonaron al Señor, su Dios, que sacó a sus antepasados de Egipto, y se aferraron a otros dioses para adorarlos y servirlos. Por eso el Señor ha hecho caer sobre ellos todos estos castigos». 
Las ciudades de Jirán 
(2 Cr 8,1) 
10En un período de veinte años Salomón construyó los dos edificios: el Templo del Señor y el palacio real. 
11Jirán, el rey de Tiro, proporcionó a Salomón madera de cedro y de pino y todo el oro que quiso. Entonces el rey Salomón entregó a Jirán veinte ciudades en la región de Galilea.  
12Jirán salió de Tiro para inspeccionar las ciudades que le había entregado Salomón, pero no le gustaron 
13y le dijo: —¡Qué ciudades que me has dado, hermano! Y les puso el nombre de Tierra Kabul, que permanece actualmente.  
14Jirán, por su parte, había mandado al rey Salomón ciento veinte talentos de oro. 
Otras construcciones de Salomón 
(2 Cr 8,6-11b.12.17-18) 
15He aquí la explicación del reclutamiento de trabajadores que hizo el rey Salomón para construir el Templo del Señor y su palacio, el terraplén, la muralla de Jerusalén, Jasor, Meguido y Guézer. 
16El faraón, rey de Egipto, había hecho una incursión y había capturado Guézer. Tras incendiarla y matar a los cananeos que la habitaban, se la había entregado como dote a su hija, la esposa de Salomón. 
17Luego Salomón reconstruyó Guézer, Bet Jorón de Abajo, 
18Balat y Tamar en el desierto del país, 
19las ciudades de avituallamiento que tenía, las postas de carros y caballos y todo cuanto quiso construir en Jerusalén, en el Líbano y en todo el territorio de su soberanía. 
20A todos los supervivientes de los amorreos, hititas, fereceos, jeveos y jebuseos que no eran israelitas, 
21y que eran descendientes de aquellos que habían quedado en el país porque los israelitas no habían podido exterminarlos, Salomón los sometió a trabajos forzados. Y así siguen en la actualidad. 
22En cuanto a los israelitas, no los sometió a trabajos forzados, pues eran sus soldados, sus servidores, sus oficiales, sus escuderos y los encargados de sus carros y caballos. 
23Los capataces que Salomón había puesto al frente de sus obras eran quinientos cincuenta y supervisaban a la gente que trabajaba en sus obras. 
24Cuando la hija del faraón se trasladó desde la ciudad de David al palacio que Salomón le había construido, este levantó el terraplén. 
25Tres veces al año Salomón ofrecía holocaustos y sacrificios de comunión sobre el altar que había construido al Señor, quemaba incienso ante el Señor y mantenía el Templo. 
26El rey Salomón organizó una flota en Esionguéber, junto a Elat, en la costa del mar Muerto, en territorio de Edom. 
27Y Jirán envió para la flota a sus servidores como tripulantes y marineros expertos, junto con los servidores de Salomón. 
28Llegaron hasta Ofir y trajeron de allí al rey Salomón unos cuatrocientos veinte talentos de oro. 
1 Reyes 10 
Fama y riqueza de Salomón (10,1-29) 
Salomón y la reina de Sabá 
(2 Cr 9,1-12) 
1La reina de Sabá tuvo noticia de la fama de Salomón para gloria del Señor y vino a ponerlo a prueba con enigmas. 
2Llegó a Jerusalén con una magnífica caravana de camellos cargados de perfumes, oro en abundancia y piedras preciosas. Cuando se presentó ante Salomón le formuló todas las cuestiones que traía. 
3Salomón contestó a todas sus preguntas: no hubo ninguna tan difícil que el rey no supiera responder. 
4Cuando la reina de Sabá comprobó toda la sabiduría de Salomón, el palacio que había construido, 
5los manjares de su mesa, la disposición de sus comensales, la compostura y los uniformes de sus camareros, las bebidas y los holocaustos que ofrecía en el Templo del Señor, se quedó asombrada 
6y dijo al rey: —¡Es cierto lo que había oído en mi país acerca de tus palabras y de tu sabiduría! 
7Yo no me lo creía, hasta que he venido y lo he visto con mis propios ojos. Pero no me habían contado ni la mitad, pues tu sabiduría y riquezas superan las noticias que tenía. 
8¡Felices tus esposas y cortesanos, que están siempre a tu lado disfrutando de tu sabiduría! 
9¡Bendito sea el Señor, tu Dios, que ha tenido a bien ponerte en el trono de Israel y, por el amor eterno a su pueblo, te ha designado rey para garantizar la justicia y el derecho! 
10La reina regaló al rey ciento veinte talentos de oro, gran cantidad de perfumes y piedras preciosas. Nunca habían llegado tantos perfumes como los que la reina de Sabá regaló al rey Salomón. 
11Además, la flota de Jirán, que había traído el oro de Ofir, trajo también gran cantidad de madera de sándalo y piedras preciosas. 
12Con la madera de sándalo el rey hizo barandas para el Templo del Señor y para el palacio real y cítaras y arpas para los músicos. Madera como aquella no ha vuelto a llegar ni se ha visto hasta el presente. 
13El rey Salomón, por su parte, dio a la reina de Sabá todo cuanto ella quiso y pidió, aparte de los regalos que él le hizo de acuerdo con su generosidad. Luego la reina y su séquito regresaron a su país. 
Comercio y riquezas 
(2 Cr 9,13-28; 1,14-17) 
14Salomón recibía anualmente seiscientos sesenta y seis talentos de oro,  
15sin contar el oro que llegaba de los mercaderes, del tráfico de los comerciantes, de todos los reyes de Arabia y de los gobernadores del país.  
16El rey Salomón mandó hacer doscientos escudos chapados en oro, de seiscientos siclos de oro cada uno, 
17y otros trescientos escudos más pequeños, también chapados en oro, de tres minas de oro cada uno, y los colocó en el edificio del Bosque del Líbano. 
18El rey mandó hacer también un gran trono de marfil, recubierto de oro fino. 
19El trono tenía seis escalones, un respaldo rematado en un dosel circular y dos brazos a ambos lados del asiento, con dos leones de pie junto a los brazos 
20y otros doce leones, también de pie, a ambos lados de los seis escalones. Nunca se había hecho nada parecido en ningún reino. 
21Toda la vajilla del rey Salomón era de oro y también los objetos del edificio del Bosque del Líbano eran de oro puro. No había nada de plata, pues en tiempos de Salomón estaba devaluada. 
22El rey tenía en el mar una flota de Tarsis, junto con la de Jirán, y cada tres años llegaba la flota de Tarsis, cargada de oro, plata, marfil, monos y pavos reales. 
23El rey Salomón superó a todos los reyes de la tierra en riquezas y en sabiduría; 
24así que todo el mundo quería conocerlo para escuchar la sabiduría que Dios le había concedido. 
25Y cada cual le traía su regalo: objetos de plata y oro, vestidos, armas, perfumes, caballos y mulos. Y así, año tras año. 
26Salomón también reunió carros y caballos: llegó a tener mil cuatrocientos carros y doce mil caballos que guardaba en las ciudades con establos y junto al propio rey en Jerusalén. 
27El rey hizo que en Jerusalén hubiera tanta plata como piedras y tantos cedros como higueras silvestres en la llanura. 
28Los caballos de Salomón provenían de Egipto y de Quevé, donde los compraban los proveedores del rey. 
29El carro importado de Egipto valía seiscientos siclos de plata y el caballo, ciento cincuenta, exactamente igual que los exportados a los reinos hititas y arameos por los mismos proveedores. 
1 Reyes 11 
Ocaso y fin del reinado de Salomón (11,1-43) 
La idolatría de Salomón 
1Además de la hija del faraón, el rey Salomón se enamoró de muchas mujeres extranjeras: moabitas, amonitas, edomitas, fenicias e hititas,  
2mujeres de las naciones acerca de las cuales el Señor había prevenido a los israelitas: «No se unan a ellas ni ellas a ustedes, porque seguramente desviarán su corazón tras sus dioses». Pero Salomón, con sus amores, se unió a ellas 
3y tuvo setecientas esposas de sangre real y trescientas concubinas, que desviaron su corazón. 
4Cuando Salomón llegó a viejo, sus mujeres desviaron su corazón tras otros dioses y ya no perteneció íntegramente al Señor, como el corazón de su padre David. 
5Salomón siguió a Astarté, diosa de los sidonios, y a Milcón, abominable ídolo de los amonitas. 
6Ofendió con su conducta al Señor y no siguió fielmente al Señor, como lo había seguido su padre David. 
7Entonces construyó en el monte que hay frente a Jerusalén un santuario a Quemós, abominable ídolo de Moab, y otro a Milcón, abominable ídolo de los amonitas. 
8Y lo mismo hizo para todas sus mujeres extranjeras, que quemaban incienso y ofrecían sacrificios a sus dioses. 
9El Señor se encolerizó contra Salomón por haber apartado su corazón del Señor, Dios de Israel, que se le había aparecido dos veces, 
10y que le había ordenado expresamente no seguir a otros dioses. Pero Salomón había desobedecido la orden del Señor.  
11Entonces el Señor dijo a Salomón: —Por haber actuado así conmigo, por no haber guardado mi alianza y las leyes que te di, te voy a quitar el reino para dárselo a uno de tus servidores. 
12Pero no lo haré mientras vivas, en consideración a tu padre David, sino que se lo quitaré a tu hijo. 
13Y tampoco le quitaré todo el reino, pues dejaré una tribu a tu hijo, en consideración a David, tu padre, y a Jerusalén, mi ciudad preferida. 
Rebeliones contra Salomón 
14El Señor hizo surgir contra Salomón un adversario, el edomita Hadad, de la familia real de Edom. 
15Cuando David derrotó a Edom, el jefe del ejército, que era Joab, subió a enterrar a los caídos y mató a todos los hombres de Edom. 
16Durante seis meses permaneció allí, con todos los israelitas, hasta aniquilar a todos los hombres de Edom. 
17Pero Hadad, que era entonces un muchacho, huyó a Egipto con algunos edomitas, servidores de su padre. 
18Partieron de Madián y llegaron a Parán, donde se les agregaron algunos hombres de allí. Luego llegaron a Egipto y se presentaron al faraón, rey de Egipto, que proporcionó casa a Hadad, le asignó manutención y le regaló tierras.  
19Hadad se ganó de tal manera el aprecio del faraón, que este le dio por esposa a su cuñada, la hermana de Tajfnes, la reina madre. 
20La hermana de Tajfnes le dio un hijo, llamado Guenubat, que fue criado por Tajfnes en el palacio real, con los hijos del faraón. 
21Cuando Hadad se enteró en Egipto de que David y Joab, el general del ejército, habían muerto, dijo al faraón: —Déjame ir a mi tierra. 
22El faraón le contestó: —¿Qué es lo que echas de menos a mi lado, para que quieras irte ahora a tu tierra? Él respondió: —Nada, pero, por favor, déjame marchar. 
23Dios también hizo surgir contra Salomón otro adversario, Rezón, hijo de Elyada, que había huido de su amo, Adadézer, rey de Sobá. 
24Había reunido consigo unos cuantos hombres y se había convertido en jefe de bandidos. Cuando David los atacó, ellos huyeron a Damasco y se establecieron allí, llegando a reinar en Damasco. 
25Fue enemigo de Israel mientras vivió Salomón. Y este era el peligro que representaba Hadad: odiaba a Israel y reinó sobre Aram. 
Anuncio del cisma a Jeroboán 
26Jeroboán, hijo de Nabat, era oriundo de Seredá. Su madre se llamaba Seruá y era viuda. Siendo servidor de Salomón, se rebeló contra el rey.  
27Las circunstancias de su rebelión contra el rey fueron estas: Salomón estaba construyendo el terraplén para cerrar la brecha de la ciudad de su padre David. 
28Jeroboán era un tipo fuerte y competente, y cuando Salomón advirtió cómo trabajaba el joven, lo puso al frente de todos los trabajadores de la casa de José. 
29Un día en que Jeroboán salía de Jerusalén, se encontró en el camino con el profeta Ajías de Siló. Este iba cubierto con un manto nuevo y estaban los dos solos en el campo. 
30Ajías agarró el manto que llevaba puesto, lo rasgó en doce trozos 
31y dijo a Jeroboán: —Quédate con diez trozos, pues esto dice el Señor, Dios de Israel: Voy a quitarle el reino a Salomón y voy a darte a ti diez tribus. 
32A él le dejaré una tribu, en consideración a David, mi siervo, y a Jerusalén, mi ciudad preferida entre todas las tribus de Israel. 
33Lo haré así porque me ha abandonado para adorar a Astarté, diosa fenicia, a Quemós, dios moabita, y a Milcón, dios de los amonitas; y no ha seguido mis caminos, ni ha practicado lo que me agrada, mis mandatos y decretos, lo que sí hizo su padre David. 
34Pero no le quitaré todo el reino, sino que lo mantendré como rey mientras viva, en consideración a mi siervo David, a quien elegí y quien guardó mis mandatos y leyes. 
35Le quitaré el reino a su hijo, y a ti te daré diez tribus. 
36A su hijo le dejaré solo una tribu, para que mi siervo David conserve siempre su lámpara ante mí en Jerusalén, la ciudad que escogí como residencia de mi nombre. 
37En cuanto a ti, yo te tomaré para que reines donde desees y para que seas el rey de Israel. 
38Si obedeces mis órdenes, sigues mis caminos y te comportas rectamente, guardando mis leyes y mandatos, como hizo mi siervo David, yo estaré contigo, te garantizaré una dinastía estable, como la garanticé a David y te entregaré a Israel. 
39Sin embargo, castigaré a la descendencia de David por este motivo, aunque no para siempre. 
40Salomón intentaba matar a Jeroboán, pero él huyó a Egipto con el rey Sisac y permaneció allí hasta la muerte de Salomón. 
Muerte de Salomón 
41El resto de la historia de Salomón, sus hechos y su sabiduría están escritos en el libro de la Historia de Salomón. 
42Salomón reinó en Jerusalén sobre todo Israel durante cuarenta años. 
43Cuando murió, lo enterraron en la ciudad de su padre David. Su hijo Roboán le sucedió en el trono. 
1 Reyes 12 
II. Historia de Israel y de Judá (1 Re 12–2 Re 17) 
División política y religiosa (12–13) 
Asamblea en Siquén 
(2 Cr 2,1-17a) 
1Roboán fue a Siquén, adonde había acudido todo Israel para proclamarlo rey. 
2Cuando se enteró de ello Jeroboán, el hijo de Nabat, que se había refugiado en Egipto huyendo del rey Salomón, regresó de Egipto. 
3Lo mandaron llamar y Jeroboán llegó con toda la asamblea de Israel para decir a Roboán: 
4—Tu padre nos impuso un yugo insoportable. Si tú aligeras ahora la dura servidumbre y el yugo insoportable que tu padre nos impuso, nosotros te serviremos. 
5Él les respondió: —Márchense y vuelvan a verme dentro de tres días. La gente se marchó 
6y el rey Roboán pidió consejo a los ancianos que habían asistido a su padre Salomón, mientras vivió: —¿Qué me aconsejan responder a esta gente? 
7Ellos le dijeron: —Si hoy te conviertes en servidor de esta gente, si los atiendes y les respondes con buenas palabras, ellos te servirán de por vida. 
8Pero Roboán desoyó el consejo que le dieron los ancianos y consultó a los jóvenes que se habían criado con él y que ahora estaban a su servicio.  
9Él les preguntó: —¿Qué me aconsejan ustedes responder a esta gente que me ha pedido que les suavice el yugo que les impuso mi padre? 
10Los jóvenes que se habían criado con él le respondieron: —Esa gente te ha dicho: «Tu padre nos impuso un yugo insoportable, aligéranoslo tú». Diles tú lo siguiente: «Mi dedo meñique es más gordo que la cintura de mi padre: 
11si mi padre los cargó con un yugo insoportable, yo aumentaré su carga; si mi padre los castigaba con azotes, yo los castigaré a latigazos». 
12Al tercer día, Jeroboán y todo el pueblo fueron a ver a Roboán, tal y como el rey les había dicho. 
13Pero el rey respondió al pueblo con dureza, desoyendo el consejo que le habían dado los ancianos, 
14y les habló siguiendo el consejo de los jóvenes: —Mi padre les impuso un yugo insoportable, pero yo aumentaré su carga. Mi padre los castigó con azotes, pero yo los castigaré a latigazos. 
15Y el rey no quiso escuchar al pueblo, según la decisión del Señor, para cumplir así la promesa que había hecho a Jeroboán, hijo de Nabat, por medio de Ajías de Siló. 
16Cuando todos los israelitas vieron que el rey no les hacía caso, le replicaron diciendo: —¡No tenemos nada que ver con David, ni repartimos herencia con el hijo de Jesé! ¡A tus tiendas, Israel! Y que ahora David se preocupe de su casa. Y los israelitas marcharon a sus casas. 
La división política 
(2 Cr 10,17b–11,4) 
17Roboán siguió reinando sobre los israelitas que residían en las ciudades de Judá. 
18El rey Roboán envió a Adonirán, jefe de los trabajos forzados, pero los israelitas lo apedrearon hasta matarlo; entonces el rey Roboán tuvo que apresurarse a subir en su carro para huir a Jerusalén. 
19Así fue como Israel se rebeló contra la dinastía de David hasta el día de hoy. 
20Cuando los israelitas se enteraron del regreso de Jeroboán, mandaron a llamarlo ante la asamblea y lo proclamaron rey sobre todo Israel. Y solo la tribu de Judá siguió fiel a la dinastía de David. 
21Cuando Roboán llegó a Jerusalén, reunió a ciento ochenta mil guerreros escogidos de toda la casa de Judá y de la tribu de Benjamín, para atacar a la casa de Israel y devolver el reino a Roboán, hijo de Salomón. 
22Pero Dios dirigió este mensaje al profeta Semaías: 
23—Di a Roboán, hijo de Salomón y rey de Judá, a toda la casa de Judá y Benjamín y al resto del pueblo: 
24«Esto dice el Señor: No vayan a luchar contra sus hermanos, los israelitas; que todos vuelvan a sus casas, pues esto ha sucedido por voluntad mía». Ellos obedecieron la palabra del Señor y suspendieron el ataque, como el Señor les había ordenado. 
25Jeroboán fortificó Siquén, en la montaña de Efraín, y se estableció allí. Luego salió de Siquén y fortificó Penuel. 
El cisma religioso 
26Entonces Jeroboán pensó: «El reino podría volver a la dinastía de Judá.  
27Si esta gente sube a Jerusalén a ofrecer sacrificios en el Templo del Señor, su corazón se volverá hacia su señor Roboán, el rey de Judá; luego me matarán a mí y regresarán con Roboán, el rey de Judá». 
28Así que el rey pidió consejo y mandó hacer dos becerros de oro. Después dijo a los israelitas: —Ya no tienen que ir más a Jerusalén. ¡Israel, aquí tienes a tu Dios, el que te sacó de Egipto! 
29Y colocó un becerro en Betel y otro en Dan. 
30Esto se convirtió en ocasión de pecado, pues la gente iba hasta Betel y Dan para adorarlos. 
31Construyó también santuarios en los montes y nombró sacerdotes a gentes del pueblo que no eran de la tribu de Leví. 
32Declaró festivo el día quince del mes octavo, imitando la fiesta que se celebraba en Judá, y subió al altar que había erigido en Betel a ofrecer sacrificios a los ídolos que había mandado hacer. Estableció en Betel a los sacerdotes de los santuarios que había construido. 
33Subió al altar que había erigido en Betel el día quince del mes octavo, un mes elegido a su gusto. Instituyó una fiesta para los israelitas y subió al altar a quemar incienso. 
1 Reyes 13 
Condena del altar de Betel 
1Mientras Jeroboán estaba junto al altar quemando incienso, llegó a Betel desde Judá un hombre de Dios enviado por el Señor, 
2que se puso a gritar contra el altar, por orden del Señor: —¡Altar, altar! Esto dice el Señor: «Nacerá un descendiente de David, llamado Josías, que 
sacrificará sobre ti a los sacerdotes de los santuarios que ofrecen incienso sobre ti y quemará sobre ti huesos humanos». 
3E inmediatamente el profeta ofreció una señal, diciendo: —He aquí la prueba de lo que el Señor ha dicho: el altar va a romperse en pedazos y se esparcirán las cenizas que hay en él. 
4Cuando el rey escuchó las palabras que el profeta gritaba contra el altar de Betel, extendió su mano desde el altar y ordenó: —Apresadlo. Pero la mano que había levantado contra él se le quedó rígida y no podía bajarla. 
5El altar se rompió en pedazos y se esparcieron sus cenizas, de acuerdo con la señal que el hombre de Dios había anunciado por orden del Señor. 
6Entonces el rey suplicó al hombre de Dios: —Por favor, aplaca al Señor, tu Dios, e intercede por mí para que pueda mover mi mano. El hombre de Dios aplacó al Señor y el rey volvió a mover su mano, que se le quedó como antes. 
7Luego el rey le dijo: —Acompáñame a palacio a comer algo, que quiero hacerte un regalo. 
8Pero el hombre de Dios respondió al rey: —No iré contigo, ni aunque me dieses la mitad de tu palacio. No puedo comer ni beber nada en este lugar, 
9pues el Señor me ha ordenado que no coma ni beba nada, ni regrese por el mismo camino que he venido. 
10Así que se fue por otro camino y no regresó por el camino que había traído hasta Betel. 
11Vivía entonces en Betel un profeta anciano. Sus hijos llegaron a contarle lo que aquel hombre de Dios había hecho ese día en Betel y lo que le había dicho al rey. 
12El padre les preguntó: —¿Qué camino ha tomado? Sus hijos le indicaron el camino que había tomado el hombre de Dios venido de Judá, 
13y él les ordenó: —Aparéjenme el burro. Ellos se lo aparejaron. Entonces él se subió al burro, 
14marchó tras el hombre de Dios y lo encontró sentado debajo de una encina. Entonces le preguntó: —¿Eres tú el hombre de Dios que ha venido de Judá? El otro respondió: —Yo soy. 
15El primero le dijo: —Acompáñame a casa a comer algo. 
16El otro le contestó: —No puedo volver contigo ni acompañarte. No comeré ni beberé nada contigo en este lugar, 
17pues el Señor me ha ordenado que no coma ni beba nada aquí y que no regrese por el mismo camino por el que he venido. 
18Pero el anciano insistió: —Yo también soy profeta, como tú, y un ángel me ha ordenado, de parte del Señor, que te lleve conmigo a mi casa para que comas y bebas algo. Así lo engañó 
19y el otro fue con él a comer y beber en su casa.  
20Mientras estaban sentados a la mesa, el Señor habló al profeta que lo había hecho volver 
21y este gritó al hombre de Dios venido de Judá: —Esto dice el Señor: Por haber desobedecido las órdenes del Señor y no haber cumplido el mandato que te dio, 
22regresando a comer y beber a este lugar donde él te lo había prohibido, tu cadáver no será enterrado en la sepultura de tus padres. 
23Cuando terminó de comer y beber, aparejó el burro del profeta al que había hecho volver. 
24Este se marchó, pero en el camino un león le salió al encuentro y lo mató. Su cadáver quedó tendido en el camino, mientras el burro y el león se quedaban de pie junto a él. 
25Pasaron unos hombres que vieron el cadáver tendido en el camino y al león de pie junto a él y fueron a dar la noticia a la ciudad donde vivía el profeta anciano. 
26Cuando este se enteró, comentó: —Ese es el profeta que desobedeció el mandato del Señor; por eso el Señor lo ha entregado al león, que lo ha despedazado y matado, tal y como le anunció el Señor. 
27Entonces ordenó a sus hijos: —Aparéjenme el burro. Cuando se lo aparejaron, 
28él partió y encontró el cadáver tendido en el camino y al burro y al león de pie junto al cadáver. El león no había devorado el cadáver ni despedazado al burro. 
29El profeta recogió el cadáver del hombre de Dios, lo cargó en el burro y regresó con él a su ciudad para hacerle duelo y enterrarlo. 
30Lo enterró en su propia sepultura y le cantaron la elegía «¡Ay, hermano mío!». 
31Después de enterrarlo, dijo a sus hijos: —Cuando yo muera, entiérrenme en la sepultura donde está enterrado el hombre de Dios y pongan mis huesos junto a los suyos; 
32porque inexorablemente se cumplirá la amenaza que lanzó, por orden del Señor, contra el altar de Betel y contra todos los santuarios de los montes que hay en las ciudades de Samaría. 
33Después de todo esto, Jeroboán no abandonó su mala conducta; al contrario, volvió a nombrar sacerdotes de los santuarios a gente del pueblo. A todo el que lo deseaba, lo consagraba sacerdote de los santuarios. 
34Este fue el pecado de la dinastía de Jeroboán, por lo que fue exterminada y borrada del mapa. 
1 Reyes 14 
Los dos reinos hasta Elías (14–16) 
Jeroboán I de Israel (931-910) 
1En aquellos días cayó enfermo Abías, el hijo de Jeroboán, 
2y este dijo a su mujer: —Anda, disfrázate, para que nadie sepa que eres mi mujer, y vete a Siló, donde vive el profeta Ajías, el que me anunció que sería rey de este pueblo.  
3Llévale diez panes, unas tortas y un tarro de miel, y preséntate a él, pues él te dirá lo que le sucederá al niño. 
4La mujer de Jeroboán lo hizo así; se preparó, marchó a Siló y llegó a la casa de Ajías. Aunque Ajías no podía ver, pues estaba casi ciego a causa de la vejez, 
5el Señor le había advertido: —Va a venir la mujer de Jeroboán a consultarte sobre su hijo, que está enfermo. Ella vendrá disfrazada y tú le dirás esto y esto. 
6Cuando Ajías escuchó el ruido de sus pasos al entrar por la puerta, dijo: —Pasa, mujer de Jeroboán. ¿Por qué te haces pasar por otra? Tengo que darte malas noticias. 
7Ve y di a Jeroboán: «Esto dice el Señor: Yo te saqué de en medio del pueblo y te convertí en jefe de mi pueblo Israel. 
8Yo le quité el reino a la dinastía de David para dártelo a ti. Pero tú no te has parecido a mi siervo David, que guardó mis mandamientos y me siguió de corazón actuando correctamente ante mí. 
9Al contrario, te has portado peor que todos tus antecesores, pues has llegado a fabricarte dioses distintos e ídolos para ofenderme, mientras a mí me volvías la espalda.  
10Por eso, yo voy a traer la desgracia a la familia de Jeroboán: exterminaré a todos sus varones, esclavos o libres, y barreré su descendencia por completo, como se barre la basura. 
11Al que de los suyos muera en la ciudad lo devorarán los perros; al que muera en el campo lo devorarán las aves del cielo. ¡Lo ha dicho el Señor! 
12En cuanto a ti, prepárate a volver a casa, pues cuando entres en la ciudad, el niño morirá. 
13Todo Israel lo llorará y lo enterrará. Será el único de la familia de Jeroboán que descansará en una sepultura, pues solo en él, entre toda su familia, ha encontrado algo bueno el Señor, Dios de Israel. 
14El Señor se elegirá un rey en Israel que acabará ese día con la dinastía de Jeroboán. 
15El Señor golpeará a Israel como un junco sacudido por el agua; arrancará a Israel de esta buena tierra que dio a sus antepasados y lo dispersará al otro lado del Éufrates, porque se fabricaron columnas sagradas, ofendiendo con ello al Señor. 
16El Señor castigará a Israel por los pecados que Jeroboán ha cometido y los que ha hecho cometer a Israel». 
17La mujer de Jeroboán emprendió el regreso, llegó a Tirsá y, al cruzar el umbral de su casa, el niño murió. 
18Lo enterraron y todo Israel hizo duelo por él, como el Señor había anunciado por medio de su siervo, el profeta Ajías. 
19El resto de la historia de Jeroboán, sus batallas y su reinado, están escritos en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
20Jeroboán reinó veintidós años. Cuando murió, su hijo Nadab le sucedió como rey. 
Roboán de Judá (931-914) 
(2 Cr 12,2.9-16) 
21Roboán, hijo de Salomón, tenía cuarenta y un años cuando comenzó a reinar sobre Judá. Reinó durante diecisiete años en Jerusalén, la ciudad que el Señor había elegido entre todas las tribus de Israel como residencia de su nombre. Su madre se llamaba Naamá y era amonita. 
22Judá ofendió al Señor provocando su ira más que sus antepasados con los pecados que cometieron. 
23También ellos se construyeron santuarios en los montes, columnas y postes sagrados sobre todas las colinas prominentes y debajo de todos los árboles frondosos. 
24Incluso se permitió la prostitución sagrada en el país e imitaron todas las infamias de las naciones que el Señor había expulsado ante los israelitas. 
25El quinto año del reinado de Roboán, Sisac el rey de Egipto atacó Jerusalén. 
26Saqueó los tesoros del Templo y los del palacio real y se lo llevó todo. También se llevó todos los escudos de oro que Salomón había mandado hacer. 
27El rey Roboán los sustituyó con escudos de bronce y los puso al cuidado de los jefes de la escolta que custodiaban la entrada del palacio real. 
28Cada vez que el rey entraba al Templo del Señor, la escolta los llevaba y luego los devolvía a la sala de guardia. 
29El resto de la historia de Roboán y todo lo que hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. 
30Roboán y Jeroboán estuvieron siempre en guerra. 
31Cuando murió Roboán, fue enterrado con sus antepasados en la ciudad de David. Su hijo Abías le sucedió como rey. 
1 Reyes 15 
Abías de Judá (914-911) 
(2 Cr 13,1-2.22-23) 
1Abías comenzó a reinar en Judá en el año décimo octavo del reinado de Jeroboán, hijo de Nabat. 
2Reinó en Jerusalén durante tres años. Su madre se llamaba Maacá y era hija de Absalón. 
3Cometió los mismos pecados que había cometido su padre, antes que él, y no fue enteramente fiel al Señor, su Dios, como lo había sido su antepasado David. 
4En consideración a David, el Señor, su Dios, le mantuvo una lámpara encendida en Jerusalén, concediéndole un sucesor y manteniendo a Jerusalén. 
5Pues David había actuado correctamente ante el Señor, sin desviarse de sus preceptos en toda su vida, salvo en el asunto de Urías, el hitita. 
6Roboán y Jeroboán estuvieron siempre en guerra. 
7El resto de la historia de Abías y todo cuanto hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá; entre Abías y Jeroboán hubo una permanente hostilidad. 
8Cuando murió Abías, fue enterrado en la ciudad de David y su hijo Asá le sucedió como rey. 
Asá de Judá (911-870) 
(2 Cr 14,1; 15,16-18; 16,1-6.11.14) 
9El rey Asá comenzó a reinar en Judá en el año vigésimo del reinado de Jeroboán de Israel. 
10Reinó en Jerusalén durante cuarenta y un años. Su abuela se llamaba Maacá y era hija de Absalón. 
11Asá agradó al Señor con su conducta, como su antepasado David. 
12Abolió la prostitución sagrada en el país y retiró todos los ídolos fabricados por sus antepasados. 
13Incluso destituyó de su título real a su abuela Maacá por haber dedicado una imagen abominable a Astarté; Asá destruyó la imagen y la quemó en el torrente Cedrón. 
14No desaparecieron los santuarios locales de los montes, pero Asá fue totalmente fiel al Señor durante toda su vida. 
15Llevó al Templo del Señor las ofrendas de su padre y las suyas propias: oro, plata y otros objetos. 
16Asá y Basá, el rey de Israel, estuvieron permanentemente en guerra.  
17Basá, el rey de Israel, atacó a Judá y fortificó Ramá, para cortar las comunicaciones a Asá, el rey de Judá. 
18Asá tomó todo el oro y la plata que quedaban en los tesoros del Templo del Señor y del palacio real y se los envió por medio de sus servidores a Benadad, hijo de Tabrimón y nieto de Jezyón, rey de Aram, que residía en Damasco, con este mensaje: 
19—Hagamos un pacto tú y yo, como lo hicieron nuestros padres. Te envío plata y oro como regalo. Rompe tu pacto con Basá, para que deje de atacarme. 
20Benadad aceptó la propuesta del rey Asá y envió a los jefes de sus ejércitos contra las ciudades de Israel, que atacaron Iyón, Dan, Abel Bet Maacá y todo la región de Kinéret hasta el territorio de Neftalí. 
21Cuando se enteró Basá, dejó de fortificar Ramá y regresó a Tirsá. 
22Entonces el rey Asá convocó a todo Judá, sin excepción, se llevaron de Ramá las piedras y la madera que Basá había empleado para fortificarla y con ellas fortificó Guibeá de Benjamín y Mispá. 
23El resto de la historia de Asá, todas sus hazañas y gestas y las ciudades que fortificó, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. En su vejez, Asá enfermó de gota. 
24Cuando Asá murió, fue enterrado con sus antepasados en la ciudad de David, y su hijo Josafat le sucedió como rey. 
Nadab de Israel (910-909) 
25Nadab, hijo de Jeroboán, empezó a reinar en Israel en el segundo año del reinado de Asá en Judá y reinó sobre Israel durante dos años. 
26Nadab ofendió al Señor, siguió los pasos de su padre e imitó los pecados que este hizo cometer a Israel. 
27Basá, hijo de Ajías, de la tribu de Isacar, se sublevó contra él y lo mató en Guibetón, ciudad filistea que Nadab estaba sitiando con todos los israelitas. 
28Basá lo mató en el año tercero del reinado de Asá de Judá y lo suplantó como rey. 
29Cuando subió al trono mató a toda la familia de Jeroboán, hasta exterminarla completamente, tal y como el Señor había anunciado por medio de su siervo Ajías, el de Siló, 
30a causa de los pecados que Jeroboán cometió e hizo cometer a Israel, provocando con ellos la ira del Señor, Dios de Israel. 
31El resto de la historia de Nadab y todo lo que hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
32Asá y Basá, rey de Israel, estuvieron permanentemente en guerra. 
Basá de Israel (909-885) 
33Basá, hijo de Ajías, comenzó a reinar sobre Israel en Tirsá el tercer año del reinado de Asá en Judá y reinó durante veinticuatro años. 
34Basá ofendió al Señor, siguió los pasos de Jeroboán e imitó los pecados que hizo este cometer a Israel. 
1 Reyes 16 
1El Señor dirigió su palabra a Jehú, el hijo de Jananí, contra Basá, en estos términos: 
2—Yo te saqué de la nada y te convertí en jefe de mi pueblo Israel; pero tú has seguido los pasos de Jeroboán y has hecho pecar a mi pueblo Israel, que me ha ofendido con sus pecados. 
3Por eso, voy a eliminar a Basá y a su dinastía, dejándola como la dinastía de Jeroboán, el hijo de Nabat. 
4A los de Basá que mueran en la ciudad los devorarán los perros, y al que muera en el campo lo devorarán las aves del cielo. 
5El resto de la historia de Basá, lo que hizo y sus hazañas, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
6Cuando murió Basá, fue enterrado en Tirsá y su hijo Elá le sucedió como rey. 
7El Señor habló por medio del profeta Jehú, hijo de Jananí, contra Basá y contra su familia por haber ofendido al Señor, irritándolo con sus obras a imitación de la familia de Jeroboán, y por haber exterminado la dinastía de Jeroboán. 
Elá de Israel (885-884) 
8Elá, hijo de Basá, empezó a reinar sobre Israel en Tirsá el año vigésimo sexto del reinado de Asá en Judá y reinó durante dos años. 
9Su oficial Zimrí, jefe de la mitad de los carros, se sublevó contra él mientras se emborrachaba en casa de Arsá, mayordomo de palacio. 
10Zimrí entró, lo mató y lo suplantó como rey en el año vigésimo séptimo del reinado de Asá en Judá. 
11Cuando subió al trono y comenzó a reinar, mató a toda la familia de Basá, sin dejar a uno solo con vida, pariente o amigo. 
12Zimrí exterminó a toda la familia de Basá, tal y como había anunciado el Señor a Basá por medio del profeta Jehú, 
13a causa de los pecados de Basá y los de su hijo Elá: los que ellos cometieron y los que hicieron cometer a Israel, irritando al Señor, Dios de Israel, con sus ídolos. 
14El resto de la historia de Elá y todo cuanto hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
Zimrí de Israel (884) 
15Zimrí comenzó a reinar en Tirsá el año vigésimo séptimo del reinado de Asá en Judá y reinó durante siete días. Mientras el ejército estaba acampado junto a la ciudad filistea de Guibetón, 
16la gente se enteró de que Zimrí se había sublevado y había matado al rey. Y aquel mismo día en el campo de batalla todos los israelitas proclamaron rey de Israel a Omrí, general del ejército. 
17Entonces Omrí, acompañado de todo el ejército israelita, subió desde Guibetón a sitiar Tirsá. 
18Cuando Zimrí vio que la ciudad había sido tomada, se metió en el alcázar del palacio real, prendió fuego al palacio y murió. 
19Sucedió así por los pecados que cometió, ofendiendo al Señor y siguiendo los pasos de Jeroboán, y por los pecados que hizo cometer a Israel. 
20El resto de la historia de Zimrí y de la sublevación que llevó a cabo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
21Entonces el pueblo de Israel se dividió: la mitad del pueblo siguió a Tibní, el hijo de Guinat, para proclamarlo rey; y la otra siguió a Omrí.  
22Finalmente, los seguidores de Omrí se impusieron a los seguidores de Tibní, el hijo de Guinat. Tibní murió y Omrí fue el rey. 
Omrí de Israel (884-874) 
23Omrí comenzó a reinar sobre Israel el año trigésimo primero del reinado de Asá en Judá, y reinó durante doce años, seis de ellos en Tirsá. 
24Compró a Sémer el monte de Samaría por dos talentos de plata fortificó el monte y edificó una ciudad a la que llamó Samaría en honor de Sémer, el dueño del monte. 
25Omrí ofendió al Señor y fue peor que todos sus antecesores. 
26Siguió los pasos de Jeroboán, hijo de Nabat, e imitó los pecados que hizo cometer a Israel, irritando al Señor, Dios de Israel, con sus ídolos. 
27El resto de la historia de Omrí, lo que hizo y sus hazañas, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
28Cuando murió Omrí, fue enterrado en Samaría, y su hijo Ajab le sucedió como rey. 
Ajab de Israel (874-852) 
29Ajab, hijo de Omrí, comenzó a reinar sobre Israel el año trigésimo octavo del reinado de Asá en Judá. Reinó en Samaría durante veintidós años. 
30Ajab, el hijo de Omrí, ofendió al Señor más que todos sus antecesores. 
31Imitó los pecados de Jeroboán, hijo de Nabat, y aún lo superó, pues se casó con Jezabel, la hija de Etbaal, rey de Sidón, y llegó a servir y a adorar a Baal. 
32Levantó un altar a Baal en el templo que le había construido en Samaría. 
33Levantó además una columna sagrada y siguió irritando al Señor, Dios de Israel, más que todos los reyes de Israel que lo habían precedido. 
34Durante su reinado Jiel, el de Betel, reconstruyó Jericó. Pero los cimientos le costaron la vida de su primogénito Abirán, y las puertas, la vida de su hijo menor, Segub, tal y como había anunciado el Señor por medio de Josué, el hijo de Nun. 
1 Reyes 17 
Historia de Elías (1 Re 17–2 Re 1) 
La gran sequía 
1Elías, natural de Tisbé, de Galaad dijo a Ajab: —Te juro por el Señor, Dios de Israel, a quien sirvo, que en estos años no habrá lluvia ni rocío, hasta que yo lo ordene. 
2Luego el Señor mandó a Elías este mensaje: 
3—Vete de aquí en dirección a oriente y escóndete en el arroyo de Querit, al este del Jordán. 
4Allí podrás beber agua del arroyo y, además, he ordenado a los cuervos que te lleven comida. 
5Elías se marchó e hizo como le había dicho el Señor: se fue a vivir junto al arroyo Querit, al este del Jordán. 
6Los cuervos le llevaban pan y carne por la mañana y por la tarde, y bebía agua del arroyo. 
7Al cabo de un tiempo, el arroyo se secó, porque no había llovido en el país. 
8Entonces el Señor le envió este mensaje: 
9—Dirígete a Sarepta, en Sidón, y quédate a vivir allí, que yo le he ordenado a una viuda que te proporcione comida. 
10Elías se puso en camino hacia Sarepta y a la entrada de la ciudad encontró a una viuda recogiendo leña. Elías la llamó y le dijo: —Por favor, tráeme en una jarra un poco de agua para beber. 
11Cuando iba a buscarla, Elías le gritó: —Por favor, trae también un trozo de pan. 
12Pero ella le respondió: —Te juro por el Señor, tu Dios, que no me queda pan. Apenas me queda un puñado de harina en la tinaja y un poco de aceite en la alcuza. Precisamente estaba recogiendo algo de leña, para ir a cocerlo para mí y para mi hijo. Nos lo comeremos y luego moriremos. 
13Elías le dijo: —No te apures. Anda y haz lo que dices. Pero primero prepárame de ahí un panecillo y tráemelo. Después podrás hacerlo para ti y para tu hijo.  
14Porque el Señor, Dios de Israel, ha dicho que ni la tinaja de harina se acabará ni la alcuza de aceite se vaciará hasta el día en que él mande la lluvia sobre la tierra. 
15La mujer fue a hacer lo que le dijo Elías y pudieron comer él, ella y su familia durante mucho tiempo. 
16La tinaja de harina no se acabó ni la alcuza de aceite se vació, tal y como el Señor había anunciado por medio de Elías. 
17Algún tiempo después de estos sucesos, el hijo de la dueña de la casa cayó enfermo y la enfermedad se agudizó tanto que murió. 
18Entonces la mujer dijo a Elías: —¿Qué tienes contra mí, hombre de Dios? ¿Has venido a mi casa para recordarme mis culpas y hacer morir a mi hijo? 
19Pero él le dijo: —Dame a tu hijo. Y tomándolo de su regazo, lo subió a la habitación donde se alojaba y lo acostó en su cama. 
20Luego clamó al Señor: —Señor, Dios mío, ¿es que vas a hacer sufrir también a esta viuda que me ha hospedado, haciendo morir a su hijo? 
21Luego se tendió tres veces sobre el niño y volvió a clamar al Señor: —¡Señor, Dios mío, devuelve el aliento a este niño! 
22El Señor escuchó a Elías y el niño recuperó el aliento y revivió.  
23Entonces Elías tomó al niño, lo bajó de su habitación y se lo entregó a su madre, diciéndole: —Mira, tu hijo está vivo. 
24La mujer dijo a Elías: —Ahora reconozco que eres un hombre de Dios y que Dios habla de verdad por medio de ti. 
1 Reyes 18 
Elías, Abdías y Ajab 
1Mucho tiempo después, al tercer año, el Señor envió este mensaje a Elías: —Vete y preséntate a Ajab, porque voy a mandar la lluvia sobre la tierra. 
2Elías marchó a presentarse a Ajab. En Samaría había un hambre atroz.  
3Ajab llamó a Abdías, el mayordomo de palacio. Abdías era profundamente religioso 
4y cuando Jezabel quiso acabar con los profetas del Señor, recogió a cien de ellos, los escondió en cuevas en dos grupos de cincuenta y les proporcionó alimento y agua. 
5Ajab dijo a Abdías: —Vamos a recorrer todas las fuentes y arroyos del país, a ver si encontramos pasto y mantenemos vivos a caballos y mulos sin tener que sacrificar animales. 
6Se dividieron el territorio a recorrer: Ajab se fue por un lado y Abdías por otro. 
7Mientras Abdías iba de camino, Elías le salió al encuentro. Al reconocerlo, Abdías se inclinó ante él y le pregunto: —¿Eres tú mi señor Elías? 
8Él le respondió: —Sí, soy yo. Vete y dile a tu amo que Elías está aquí. 
9Abdías le dijo: —¿Qué pecado he cometido para que me entregues a Ajab y me mate?  
10¡Te juro por el Señor, tu Dios, que no hay nación ni reino donde mi amo no haya mandado a buscarte! Y cuando respondían que no estabas, él hacía jurar a la nación o al reino que no te habían encontrado. 
11¡Y ahora me dices que vaya a decirle a mi amo que Elías está aquí! 
12Seguro que cuando me separe de ti, el espíritu del Señor te llevará a un lugar desconocido; así que cuando yo llegue a comunicárselo a Ajab, al no encontrarte, me matará. Este siervo tuyo ha respetado al Señor desde su juventud. 
13¿No te han contado lo que hice cuando Jezabel estaba matando a los profetas del Señor? Escondí a cien de ellos en dos cuevas, cincuenta por cueva, y les proporcioné alimento y comida. 
14¡Y ahora me dices que vaya a decirle a mi amo que Elías está aquí! ¡Me matará! 
15Elías le dijo: —¡Te juro por el Señor del universo, a quien sirvo, que hoy me presentaré ante Ajab! 
16Abdías fue a buscar a Ajab para informarle. Entonces Ajab salió al encuentro de Elías 
17y cuando lo vio, le dijo: —¿Eres tú, azote de Israel? 
18Elías le respondió: —No soy yo el azote de Israel, sino tú y tu familia que han abandonado los mandamientos del Señor para seguir a los baales. 
19Pero ahora manda que se reúna conmigo todo Israel en el monte Carmelo, con los cuatrocientos cincuenta profetas de Baal y de Astarté, mantenidos por Jezabel. 
El sacrificio del Carmelo 
20Ajab envió emisarios a todos los israelitas y reunió a los profetas en el monte Carmelo. 
21Elías se acercó a la gente y dijo: —¿Hasta cuándo seguirán danzando una vez sobre un pie y otra vez sobre otro? Si el Señor es Dios, síganlo; si lo es Baal, sigan a Baal. Pero la gente no respondió. 
22Elías dijo a la gente: —De los profetas del Señor he quedado yo solo, mientras que los profetas de Baal son cuatrocientos cincuenta. 
23Pues bien, que nos den dos novillos y que ellos escojan uno, lo descuarticen y lo pongan sobre la leña sin prenderle fuego; yo haré lo mismo con el otro novillo. 
24Ustedes invocarán a su dios y yo invocaré al Señor; el que responda enviando fuego será el verdadero Dios. Toda la gente asintió: —Es una buena propuesta. 
25Elías dijo entonces a los profetas de Baal: —Elijan un novillo y prepárenlo ustedes primero, ya que son más numerosos. Luego invoquen a su dios, pero sin prenderle fuego. 
26Prepararon ellos el novillo que les dieron y se pusieron a invocar a Baal desde la mañana hasta el mediodía, gritando: —Baal, respóndenos. Pero no se oyó ninguna voz ni respuesta. Entonces se pusieron a danzar alrededor del altar que habían hecho. 
27Hacia el mediodía Elías comenzó a burlarse de ellos, diciendo: —¡Griten más fuerte! Aunque Baal sea dios, tendrá sus ocupaciones y sus necesidades, o estará de viaje. A lo mejor está dormido y tendrá que despertar. 
28Ellos se pusieron a gritar más fuerte y, como tenían por costumbre, se hicieron cortes con espadas y lanzas hasta quedar cubiertos de sangre. 
29Después de mediodía entraron en éxtasis hasta la hora de la ofrenda. Pero no se oyó ninguna voz, ni hubo respuesta ni reacción alguna.  
30Entonces Elías dijo a la gente: —Acérquense a mí. Toda la gente se acercó y Elías reconstruyó el altar del Señor que estaba derrumbado. 
31Tomó doce piedras, conforme a las tribus de los hijos de Jacob, a quien el Señor había dicho: «Te llamarás Israel», 
32y con ellas levantó un altar en honor del Señor. Hizo también una zanja alrededor del altar con una capacidad de dos medidas de grano, 
33colocó la leña, descuartizó el novillo y lo puso sobre la leña. 
34Luego ordenó: —Traigan cuatro cántaros de agua y échenla sobre la víctima y la leña. Y añadió: —Háganlo otra vez. Lo hicieron, pero Elías insistió: —Háganlo por tercera vez. Y así lo hicieron. 
35El agua corrió alrededor del altar e incluso llenó la zanja. 
36Al llegar la hora del sacrificio, el profeta Elías se acercó y dijo: —Señor, Dios de Abrahán, Isaac e Israel: haz que hoy se reconozca que tú eres el Dios de Israel y que yo soy tu siervo que he actuado así por orden tuya. 
37Respóndeme, Señor, respóndeme, para que este pueblo reconozca que tú, Señor, eres Dios, y que eres tú el que harás volver sus corazones a ti. 
38Entonces descendió el fuego divino, devoró el holocausto, la leña, las piedras y el polvo, y secó el agua de la zanja. 
39Al verlo, toda la gente cayó en tierra, exclamando: —¡El Señor es Dios! ¡El Señor es Dios! 
40Elías les ordenó: —¡Apresen a los profetas de Baal y que no escape ni uno! Los apresaron y Elías mandó bajarlos al arroyo Quisón y allí los degolló. 
El fin de la sequía 
41Elías dijo a Ajab: —Vete a comer y a beber, pues se oye el ruido del aguacero. 
42Ajab se fue a comer y beber. Elías, por su parte, subió a la cima del Carmelo, se sentó en tierra con el rostro entre las rodillas 
43y dijo a su criado: —Sube y mira en dirección al mar. El criado subió, miró y dijo: —No se ve nada. Por siete veces Elías le dijo: —Vuelve a hacerlo. 
44A la séptima vez, el criado dijo: —Viene del mar una nube pequeña como la palma de la mano. Entonces Elías le dijo: —Vete a decirle a Ajab: «Engancha y márchate, antes de que la lluvia te lo impida». 
45Inmediatamente, por efecto de las nubes y el viento, el cielo se encapotó y se desencadenó el aguacero. Ajab montó en su carro y marchó a Jezrael. 
46Elías, impulsado por la fuerza del Señor, se ciñó la ropa a la cintura y se fue corriendo delante de Ajab hasta llegar a Jezrael. 
1 Reyes 19 
Elías en el Horeb 
1Ajab contó a Jezabel todo lo que había hecho Elías y cómo había degollado a todos los profetas. 
2Entonces Jezabel envió un mensajero a comunicar a Elías: —Que los dioses me castiguen, si mañana a estas horas no hago contigo lo que les has hecho a ellos. 
3Elías se asustó y emprendió la huida para ponerse a salvo. Cuando llegó a Berseba de Judá, dejó allí a su criado. 
4Luego siguió por el desierto una jornada de camino y al final se sentó bajo una retama y se deseó la muerte diciendo: —¡Basta ya, Señor! Quítame la vida, pues yo no valgo más que mis antepasados. 
5Se echó bajo la retama y se quedó dormido. Pero un ángel lo tocó y le dijo: —Levántate y come. 
6Elías miró y a su cabecera vio una torta de pan cocido sobre piedras calientes junto a una jarra de agua. Comió, bebió y volvió a acostarse.  
7Pero el ángel del Señor lo tocó de nuevo y le dijo: —Levántate y come, porque el camino se te hará muy largo. 
8Elías se levantó, comió y bebió; y con la fuerza de aquella comida caminó durante cuarenta días y cuarenta noches hasta el Horeb, el monte de Dios. 
9Una vez allí, se metió en una cueva para pasar la noche. El Señor le dirigió la palabra, preguntándole: —¿Qué haces aquí, Elías? 
10Él contestó: —Ardo en celo por el Señor, Dios del universo, porque los israelitas han roto tu alianza, han derribado tus altares y han asesinado a filo de espada a tus profetas. Solo he quedado yo y me andan buscando para matarme. 
11El Señor le dijo: —Sal y quédate de pie sobre el monte ante el Señor, que el Señor va a pasar. Vino un viento huracanado y violento que sacudía los montes y quebraba las peñas delante del Señor, pero el Señor no estaba en el viento. Tras el viento hubo un terremoto, pero el Señor tampoco estaba en el terremoto.  
12Tras el terremoto hubo un fuego, pero el Señor tampoco estaba en el fuego. Tras el fuego se oyó un ligero susurro, 
13y al escucharlo, Elías se tapó el rostro con su manto, salió de la cueva y se quedó de pie a la entrada. Entonces oyó una voz que le preguntaba: —¿Qué haces aquí, Elías? 
14Él contestó: —Ardo en celo por el Señor, Dios del universo, porque los israelitas han roto tu alianza, han derribado tus altares y han asesinado a filo de espada a tus profetas. Solo he quedado yo y me andan buscando para matarme. 
15El Señor le dijo: —Anda, vuelve por el camino por el que has venido hacia el desierto en dirección a Damasco. Cuando llegues, unge a Jazael como rey de Siria;  
16unge a Jehú, hijo de Nimsí, como rey de Israel; y unge a Eliseo, hijo de Safat, de Abel Mejolá, como profeta sucesor tuyo. 
17A quien escape de la espada de Jazael, lo matará Jehú; y a quien escape de la espada de Jehú, lo matará Eliseo. 
18Solo dejaré en Israel un resto de siete mil: aquellos que no doblaron la rodilla ante Baal, ni lo besaron con sus labios. 
La vocación de Eliseo 
19Elías se marchó de allí y encontró a Eliseo, hijo de Safat, que estaba arando con doce yuntas de bueyes e iba detrás de la última. Elías pasó junto a él y lo cubrió con su manto. 
20Eliseo dejó los bueyes, corrió detrás de Elías y le dijo: —Déjame despedirme de mis padres. Luego te sigo. Elías le respondió: —Vete y vuelve. Yo no te lo impido. 
21Eliseo se volvió, agarró la yunta de bueyes y los sacrificó. Luego asó la carne con los aperos de los bueyes e invitó a comer a la gente. Después emprendió la marcha tras Elías y se puso a su servicio. 
1 Reyes 20 
Asedio de Samaría 
1Benadad, rey de Siria, reunió todas sus tropas y acompañado de treinta y dos reyes vasallos, caballos y carros subió hasta Samaría para sitiarla y atacarla. 
2Una vez allí, envió sus mensajeros a la ciudad para decir a Ajab: 
3—Así dice Benadad: «Dame tu plata y tu oro, tus mujeres y tus mejores hijos». 
4El rey de Israel le respondió: —Hágase como deseas, mi rey y señor. Yo y todo lo que tengo estamos a tu disposición. 
5Los mensajeros volvieron a decirle: —Así dice Benadad: «He enviado a comunicarte que me des tu plata y tu oro, tus mujeres y tus hijos. 
6Mañana a estas horas te enviaré a mis soldados para que registren tu palacio y las casas de tus súbditos; tomarán todo lo que más aprecias y se lo llevarán». 
7El rey de Israel convocó a todos los ancianos del país y les dijo: —Como pueden ver, este anda buscando mi desgracia, pues me ha reclamado mis mujeres, mis hijos, mi plata y mi oro, a pesar de que yo no me he negado. 
8Todos los ancianos y el pueblo le aconsejaron: —No le hagas caso ni aceptes sus exigencias. 
9Ajab dijo a los emisarios de Benadad: —Digan a su señor el rey, que haré todo lo que me ordenó la primera vez; pero que no puedo hacer esto otro. Los emisarios llevaron al rey la respuesta. 
10Entonces Benadad mandó a decir a Ajab: —¡Que los dioses me castiguen, si queda de Samaría polvo suficiente para darle un puñado a cada uno de mis seguidores! 
11Pero el rey de Israel respondió: —Díganle que no cante victoria antes de la batalla. 
12Benadad, que estaba bebiendo con los reyes en el campamento, dijo a sus soldados al escuchar esta respuesta: —¡Cada uno a su puesto! E inmediatamente tomaron posiciones frente a la ciudad. 
13Pero entonces un profeta se acercó a Ajab, rey de Israel y le dijo: —Así dice el Señor: «¿Ves todo ese gran ejército? Pues te lo voy a entregar hoy mismo, para que reconozcas que yo soy el Señor». 
14Ajab preguntó: —¿Por medio de quién? El profeta respondió: —El Señor dice que por medio de los escuderos de los gobernadores de provincias. Ajab insistió: —¿Quién iniciará el ataque? Respondió: —Serás tú. 
15Ajab pasó revista a los escuderos de los gobernadores de provincias: eran doscientos treinta y dos. Luego pasó revista a todo el ejército israelita, que eran siete mil. 
16Al mediodía hicieron una salida, mientras Benadad seguía emborrachándose en el campamento con los treinta y dos reyes aliados. 
17Abrían la avanzadilla los escuderos de los gobernadores de provincias. Benadad pidió informes y le comunicaron: —Acaban de salir unos hombres de Samaría. 
18Benadad ordenó: —Si salen en son de paz, aprésenlos vivos; y si salen a atacar, también. 
19Los que habían salido de la ciudad eran los escuderos de los gobernadores de provincias, y el ejército salió tras ellos. 
20Cada uno mató a su contrincante, y los sirios huyeron, perseguidos por los israelitas. Benadad, el rey de Siria, logró escapar a caballo con algunos jinetes.  
21Salió también el rey de Israel, atacó a la caballería y a los carros e infringió a los sirios una gran derrota. 
Segunda victoria en Afec 
22El profeta se acercó al rey de Israel y le dijo: —Anda, refuérzate y piensa bien lo que tienes que hacer, porque dentro de un año el rey de Siria volverá a atacarte. 
23Por su parte, los oficiales del rey de Siria le dijeron: —Su Dios es dios de los montes y por eso nos han derrotado. Si los atacamos en la llanura, seguro que los venceremos. 
24Te aconsejamos, pues, hacer lo siguiente: quita a los reyes y sustitúyelos por gobernadores.  
25Organiza luego un ejército como el que has perdido, con igual número de caballos y carros. Los atacaremos en la llanura y sin duda los venceremos. Benadad atendió sus razones y actuó en consecuencia. 
26Al año siguiente Benadad pasó revista al ejército sirio y partió hacia Afec para luchar contra Israel. 
27También los israelitas pasaron revista, se aprovisionaron y salieron al encuentro de los sirios. Cuando acamparon frente a ellos, parecían dos rebaños de cabras, mientras que los sirios ocupaban todo el terreno. 
28Un hombre de Dios se acercó al rey de Israel y le dijo: —Así dice el Señor: Puesto que los sirios han dicho que el Señor es un dios de los montes y no de 
los valles, entregaré en tu poder a ese ejército tan numeroso, para que ustedes reconozcan que yo soy el Señor. 
29Durante siete días estuvieron acampados unos frente a otros. Al séptimo día se entabló la batalla: los israelitas derrotaron a los arameos y mataron en un solo día a cien mil soldados de infantería. 
30Los supervivientes se refugiaron en la ciudad de Afec. Pero la muralla se desplomó sobre los veintisiete mil supervivientes. Benadad también huyó y entró en la ciudad, escondiéndose de casa en casa. 
31Sus oficiales le dijeron: —Hemos oído decir que los reyes de Israel suelen ser clementes. Vamos a vestirnos con sacos y con una cuerda al cuello; nos presentaremos así al rey de Israel, a ver si te perdona la vida. 
32Se vistieron con sacos y con cuerdas al cuello y se presentaron ante el rey de Israel, diciendo: —Tu siervo Benadad te suplica que le perdones la vida. Ajab respondió: —Pero, ¿todavía vive? ¡Es mi hermano! 
33Aquellos hombres lo interpretaron como buena señal y, tomándole la palabra, se apresuraron a contestar: —¡Sí, Benadad es tu hermano! Ajab les dijo: —Vayan y tráiganlo. Benadad se presentó ante Ajab y él lo subió en su carro. 
34Entonces Benadad le dijo: —Te devolveré las ciudades que mi padre le quitó a tu padre y además podrás instalar bazares en Damasco, como mi padre los instaló en Samaría. Ajab respondió: —Con ese compromiso te dejaré en libertad. Ajab firmó un tratado con él y lo dejó en libertad. 
Denuncia y castigo de Ajab 
35Un miembro de la comunidad de profetas dijo a un compañero, por orden del Señor: —¡Pégame! El compañero se negó 
36y el otro le dijo: —Por no haber obedecido la palabra del Señor, cuando te separes de mí, te matará un león. Y cuando se separó de él, lo encontró un león y lo mató. 
37El profeta encontró a otro hombre y le pidió: —¡Pégame! Aquel hombre le pegó y lo dejó herido. 
38Luego se fue a esperar al rey junto al camino, disfrazado con una venda en los ojos. 
39Cuando pasó el rey, el profeta le dijo a voces: —Cuando tu servidor estaba en el fragor de la batalla, un hombre se acercó y me entregó un prisionero, encargándome: «Vigila a este hombre y, como llegue a escapar, lo pagarás con tu vida o con un talento de plata».  
40Pero mientras tu servidor andaba ocupado en otras cosas, el prisionero desapareció. El rey de Israel le dijo: —¡Tú mismo acabas de pronunciar tu sentencia! 
41Pero inmediatamente se quitó la venda de los ojos y el rey de Israel lo reconoció como uno de los profetas. 
42Entonces le dijo al rey: —Así dice el Señor: Por haber dejado en libertad al hombre que yo había condenado al exterminio, tú y tu pueblo pagarán con la vida por la de él y la de su pueblo. 
43El rey de Israel entró en Samaría y se encerró en su palacio malhumorado y furioso. 
1 Reyes 21 
La viña de Nabot 
1Algún tiempo después tuvo lugar este suceso. Nabot, el de Jezrael, tenía una viña en Jezrael junto al palacio de Ajab, el rey de Samaría. 
2Ajab propuso a Nabot: —Cédeme tu viña, la que linda con mi palacio, para hacer una huerta. Yo te daré a cambio una viña mejor o, si lo prefieres, te pagaré su valor en dinero. 
3Nabot le respondió: —¡Dios me libre de cederte la herencia de mis padres! 
4Ajab regresó a palacio malhumorado y furioso por la respuesta de Nabot, el de Jezrael, que no había querido cederle la herencia de sus padres. Se acostó, escondió el rostro y no quiso comer. 
5Su mujer Jezabel se le acercó y le preguntó: —¿Por qué estás deprimido y no quieres comer? 
6Él le respondió: —He hablado con Nabot, el de Jezrael y le he dicho que me vendiera su viña o que me la cambiara por otra, si así lo prefería; pero me ha dicho que no me la da. 
7Su mujer Jezabel le respondió: —¿Y eres tú quien manda en Israel? Anda, come algo y tranquilízate, que yo te daré la viña de Nabot, el de Jezrael. 
8Inmediatamente se puso a escribir unas cartas en nombre de Ajab, las selló con el sello real y las envió a los ancianos y notables de la ciudad, paisanos de Nabot. 
9Las cartas decían: «Proclamen un ayuno y sienten a Nabot presidiendo la asamblea. 
10Hagan luego que comparezcan ante él dos desalmados que lo acusen de haber maldecido a Dios y al rey. Entonces lo sacan fuera y lo apedrean hasta matarlo». 
11Los paisanos de Nabot, los ancianos y los notables hicieron lo que les había mandado Jezabel, tal y como estaba escrito en las cartas que les había enviado: 
12convocaron un ayuno y sentaron a Nabot ante la presidencia de la asamblea; 
13a continuación llegaron los dos desalmados que comparecieron ante Nabot y lo acusaron en presencia de la asamblea, diciendo: —Nabot ha maldecido a Dios y al rey. Entonces lo sacaron fuera de la ciudad y lo apedrearon hasta que murió.  
14Luego enviaron a decir a Jezabel: —Nabot ha muerto apedreado. 
15Cuando Jezabel supo que Nabot había muerto apedreado, le dijo a Ajab: —Ve a tomar posesión de la viña que Nabot, el de Jezrael, no quería venderte; pues él ya no vive, ha muerto. 
16Cuando Ajab supo que Nabot había muerto, bajó inmediatamente a tomar posesión de la viña de Nabot, el de Jezrael. 
Denuncia profética contra Ajab 
17Entonces el Señor envió este mensaje a Elías, el tesbita: 
18—Baja al encuentro de Ajab, el rey de Israel, que vive en Samaría. Ahora está en la viña de Nabot, adonde ha ido a tomar posesión. 
19Le dirás lo siguiente: «Así te dice el Señor: ¡Has asesinado para robar!». Y añadirás: «Pues el Señor te anuncia que en el mismo sitio donde los perros lamieron la sangre de Nabot, lamerán también la tuya». 
20Ajab dijo a Elías: —¡Me has descubierto, enemigo mío! Elías respondió: —¡Sí, te he descubierto! Puesto que has ofendido al Señor con tus acciones, 
21él descargará sobre ti la desgracia, aniquilará tu descendencia y exterminará en Israel a todo varón de la familia de Ajab, esclavo o libre.  
22Tratará a tu dinastía como a la de Jeroboán, hijo de Nabat, y a la de Basá, hijo de Ajías, por haber provocado su indignación y haber hecho pecar a Israel. 
23También contra Jezabel dice el Señor: Los perros devorarán a Jezabel en los campos de Jezrael. 
24Cualquiera de la familia de Ajab que muera en la ciudad será devorado por los perros, y el que muera en el campo será devorado por las aves del cielo. 
25(Ciertamente no hubo nadie como Ajab que ofendiera tan gravemente al Señor con sus acciones, incitado por su esposa Jezabel. 
26Procedió, además, de manera infame siguiendo a los ídolos, como habían hecho los amorreos que el Señor había expulsado ante los israelitas). 
27Cuando Ajab escuchó esas palabras, se rasgó las vestiduras, se vistió de saco y ayunó; se acostaba con el saco y se mostraba afligido. 
28Entonces, el Señor envió este mensaje a Elías, el tesbita: 
29—¿Has visto cómo se ha humillado Ajab ante mí? Por haberse humillado así, no lo castigaré mientras viva. Castigaré a su familia en vida de su hijo. 
1 Reyes 22 
La campaña de Ramot de Galaad 
(2 Cr 18,4-34) 
1Pasaron tres años sin guerras entre Siria e Israel. 
2Pero al tercer año, Josafat, rey de Judá, fue a visitar al rey de Israel. 
3El rey de Israel dijo a sus oficiales: —Como bien saben, la ciudad de Ramot de Galaad es nuestra; pero nosotros no hacemos nada para rescatarla del dominio del rey de Siria. 
4Luego preguntó a Josafat: —¿Quieres venir conmigo a atacar Ramot de Galaad? Josafat le respondió: —Yo, mi gente y mi caballería estamos a tu disposición. 
5Josafat añadió al rey de Israel: —Consulta antes al Señor. 
6El rey de Israel reunió a unos cuatrocientos profetas y les preguntó: —¿Puedo ir a atacar Ramot de Galaad o no? Ellos le respondieron: —Puedes ir, porque el Señor te la va a entregar. 
7Pero Josafat preguntó: —¿No hay por aquí algún profeta del Señor al que podamos consultar? 
8El rey de Israel le respondió: —Sí, aún queda alguien a través del cual podemos consultar al Señor: Miqueas, el hijo de Jimlá. Pero yo lo detesto, porque no me profetiza venturas, sino desgracias. Josafat le dijo: —El rey no debe hablar así. 
9Entonces el rey de Israel llamó a un funcionario y le dijo: —¡Que venga inmediatamente Miqueas, el hijo de Jimlá! 
10El rey de Israel y Josafat, el rey de Judá, estaban sentados en sus tronos con sus vestiduras reales, en la plaza de la entrada de Samaría, mientras todos los profetas profetizaban ante ellos. 
11Sedecías, el hijo de Quenaná, se hizo unos cuernos de hierro y decía: —El Señor dice: «¡Con estos cuernos embestirás a los sirios hasta aniquilarlos!». 
12Y todos los profetas profetizaban lo mismo: —¡Ataca a Ramot de Galaad, que tendrás éxito! ¡El Señor la entregará al rey! 
13Mientras, el mensajero que había ido a llamar a Miqueas le decía: —Ten en cuenta que los profetas están anunciado unánimemente la victoria al rey; procura, pues, que tu profecía coincida también con la suya y anuncia la victoria. 
14Miqueas contestó: —¡Juro por el Señor que solo anunciaré lo que me diga el Señor! 
15Cuando llegó ante el rey, este le preguntó: —Miqueas, ¿puedo ir a atacar Ramot de Galaad o no? Él le contestó: —Ataca, que tendrás éxito, pues el Señor te la entregará. 
16Pero el rey le dijo: —¿Cuántas veces tendré que pedirte bajo juramento que me digas solo la verdad en nombre del Señor? 
17Entonces Miqueas dijo: —He visto a todo Israel disperso por los montes como un rebaño sin pastor y el Señor decía: No tienen dueño; que vuelvan en paz a sus casas. 
18El rey de Israel dijo a Josafat: —¿Qué te decía yo? No me profetiza venturas, sino desgracias. 
19Miqueas añadió: —Por eso, escucha esta palabra de parte del Señor: He visto al Señor sentado en su trono y toda la corte celeste estaba de pie ante él, a derecha e izquierda. 
20El Señor preguntó: «¿Quién confundirá a Ajab para que ataque a Ramot de Galaad y perezca?». Unos decían una cosa y otros, otra. 
21Entonces un espíritu se presentó ante el Señor y le dijo: «Yo lo confundiré». Y el Señor preguntó: «¿Cómo lo harás?». 
22El espíritu respondió: «Iré y me convertiré en espíritu de mentira en boca de todos sus profetas». El Señor le dijo: «¡Conseguirás confundirlo! Vete y hazlo así». 
23Así que ahora ya sabes que el Señor ha inspirado mentiras a todos estos profetas tuyos y ha anunciado tu desgracia. 
24Entonces Sedecías, el hijo de Quenaná, se acercó a Miqueas, le dio una bofetada y le dijo: —¿Es que me ha abandonado el espíritu del Señor para hablarte a ti? 
25Miqueas le respondió: —Tú mismo lo verás el día en que vayas escondiéndote de casa en casa. 
26Entonces el rey de Israel ordenó: —Apresen a Miqueas, entréguenselo a Amón, el gobernador de la ciudad, y al príncipe Joel 
27y díganles: «El rey ha ordenado que lo metan en la cárcel y que le racionen el pan y el agua hasta que el rey regrese sano y salvo». 
28Miqueas le dijo: —Si consigues regresar sano y salvo, es que el Señor no ha hablado por mi boca. 
29El rey de Israel y Josafat, el rey de Judá, fueron a atacar Ramot de Galaad. 
30El rey de Israel dijo a Josafat: —Yo voy a disfrazarme para entrar en combate y tú te vistes con mis ropas. Así que el rey de Israel entró en combate disfrazado. 
31El rey de Siria había ordenado a sus treinta y dos jefes de carros que no atacasen ni a soldados ni a oficiales; solo al rey de Israel. 
32Cuando los jefes de carros vieron a Josafat creyeron que se trataba del rey de Israel y se dispusieron a atacarlo; pero Josafat se puso a gritar 
33y cuando los jefes de los carros se dieron cuenta de que él no era el rey de Israel, dejaron de perseguirlo.  
34Entonces un soldado lanzó una flecha al azar que hirió al rey de Israel, entrando por las juntas de la coraza. Inmediatamente el rey ordenó al conductor de su carro: —Da la vuelta y sácame del campo de batalla, que estoy herido. 
35Pero en aquel momento la batalla se recrudeció tanto, que el rey tuvo que aguantar en su carro haciendo frente a los sirios, y al atardecer murió, mientras la sangre de su herida corría por el suelo del carro. 
36A la puesta del sol comenzó a correr la voz en el campo de batalla: —¡Cada uno a su pueblo y a su tierra! 
37¡El rey ha muerto! Entonces llevaron al rey a Samaría y lo enterraron allí. 
38Luego fueron a lavar el carro a una alberca de Samaría, y los perros lamieron la sangre de Ajab y las prostitutas se bañaron en ella, como había anunciado el Señor. 
Conclusión del reinado de Ajab 
39El resto de la historia de Ajab, todo lo que hizo, el palacio de marfil que mandó edificar y las ciudades que construyó, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
40Cuando murió Ajab, su hijo Ocozías le sucedió como rey. 
Josafat de Judá (870-848) 
(2 Cr 20,31-34a.36; 22,1) 
41Josafat, hijo de Asá, comenzó a reinar en Judá durante el cuarto año del reinado de Ajab en Israel. 
42Cuando comenzó a reinar, tenía treinta y cinco años y reinó en Jerusalén durante veinticinco años. Su madre se llamaba Azubá y era hija de Siljí. 
43Josafat siguió los pasos de su padre Asá, sin apartarse lo más mínimo y actuando rectamente ante el Señor. 
44Sin embargo, no desaparecieron los santuarios locales de los altos y el pueblo siguió ofreciendo sacrificios y quemando incienso en ellos. 
45Josafat hizo las paces con el rey de Israel.  
46El resto de la historia de Josafat, las gestas y batallas que llevó a cabo, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá; 
47además eliminó del país a las prostitutas que aún quedaban de la época de su padre Asá. 
48Entonces no había rey en Edom, sino un delegado del rey. 
49Josafat mandó construir naves de Tarsis para ir a traer oro de Ofir, pero no pudo salir, porque las naves naufragaron en Esionguéber. 
50Ocozías, el hijo de Ajab, propuso a Josafat: —Deja que mis marineros vayan con los tuyos. Pero Josafat se negó. 
51Cuando murió Josafat, lo enterraron con sus antepasados en la ciudad de David y su hijo Jorán lo sucedió como rey. 
Ocozías de Israel (853-852) 
52Ocozías, hijo de Ajab, comenzó a reinar en Samaría durante el décimo séptimo año del reinado de Josafat en Judá. Reinó dos años sobre Israel.  
53Ofendió al Señor con sus acciones y siguió los pasos de sus antepasados y los de Jeroboán, hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel. 
54Además, sirvió a Baal y lo adoró, provocando la indignación del Señor, Dios de Israel, tal y como había hecho su padre. 
  
2 Reyes 
2 Reyes 1 
Enfermedad y muerte de Ocozías 
1Después de la muerte de Ajab, Moab se sublevó contra Israel. 
2Cierto día, Ocozías se cayó por la ventana del piso superior de su palacio en Samaría y quedó malherido. Entonces envió unos mensajeros a consultar a Baal Zebub, dios de Ecrón, si se iba a recuperar de sus heridas. 
3Pero el ángel del Señor dijo a Elías, el tesbita: —Sal al encuentro de los mensajeros del rey de Samaría y diles: «¿Es que no hay Dios en Israel, para que tengan que ir a consultar a Baal Zebub, dios de Ecrón? 
4Por eso, así dice el Señor: No volverás a levantarte de la cama en que yaces, porque vas a morir». Elías cumplió el encargo. 
5Los mensajeros regresaron ante el rey y él les preguntó: —¿Por qué han vuelto? 
6Nos salió al encuentro un hombre y nos dijo que nos volviéramos al rey que nos había enviado y que le dijéramos: «Así dice el Señor: ¿Es que no hay Dios en Israel, para que tengan que ir a consultar a Baal Zebub, dios de Ecrón? Por eso, no volverás a levantarte de la cama en que yaces, porque vas a morir». 
7El rey les preguntó: —¿Qué aspecto tenía ese hombre que les salió al encuentro y les dijo eso? 
8Le respondieron: —Era un hombre vestido de pieles, con un cinturón de cuero a la cintura. El rey exclamó: —¡Es Elías, el de Tisbé! 
9Entonces envió contra él a un capitán con cincuenta hombres. Cuando llegó, Elías estaba sentado en la cima del monte. Entonces le dijo: —Hombre de Dios, el rey ordena que bajes. 
10Elías le respondió: —Si yo soy el hombre de Dios, que caiga un rayo del cielo y los consuma a ti y a tus cincuenta hombres. Y al instante cayó un rayo del cielo que consumió al capitán y a sus cincuenta hombres. 
11El rey volvió a enviar a otro capitán con cincuenta hombres, que subió y dijo a Elías: —Hombre de Dios, el rey ordena que bajes inmediatamente. 
12Elías le respondió: —Si soy el hombre de Dios, que caiga un rayo del cielo y los consuma a ti y a tus cincuenta hombres. Y al instante Dios lanzó un rayo desde el cielo, que consumió al capitán y a sus cincuenta hombres. 
13Por tercera vez el rey le envió a otro capitán con cincuenta hombres. Subió y cuando llegó, se arrodilló ante Elías y le suplicó: —Hombre de Dios, respeta mi vida y la de estos cincuenta servidores tuyos. 
14Antes han caído rayos del cielo que han consumido a los dos capitanes anteriores y a sus hombres. Te ruego que ahora respetes mi vida. 
15El ángel del Señor dijo a Elías: —Baja con él, no le tengas miedo. Entonces Elías bajó con él a ver al rey 
16y le dijo: —Así dice el Señor: Por haber enviado mensajeros a consultar a Baal Zebub, dios de Ecrón, como si en Israel no hubiera un Dios a quien consultar, no volverás a levantarte de la cama donde yaces, porque vas a morir. 
17Ocozías murió, de acuerdo con la palabra de Dios anunciada por Elías, y su hermano Jorán le sucedió como rey, en el año segundo de Jorán de Judá, pues Ocozías no tenía hijos. 
18El resto de la historia de Ocozías y cuanto hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
2 Reyes 2 
Historia de Eliseo (2‒8) 
La ascensión de Elías 
1Cuando el Señor iba a ascender a Elías al cielo en el torbellino, Elías y Eliseo partieron de Guilgal. 
2Elías dijo a Eliseo: —Quédate aquí, pues el Señor me ha ordenado ir a Betel. Pero Eliseo contestó: —Juro por el Señor y por tu vida que no te abandonaré. Bajaron a Betel 
3y la comunidad de profetas que vivía allí salió a recibir a Eliseo y le dijo: —¿No sabes que el Señor te arrebatará hoy a tu maestro? Él respondió: —¡Ya lo sé! ¡Cállense! 
4Luego Elías dijo a Eliseo: —Quédate aquí, pues el Señor me ha ordenado ir a Jericó. Pero Eliseo contestó: —Juro por el Señor y por tu vida que no te abandonaré. Fueron a Jericó 
5y los profetas que vivían allí formando un grupo se acercaron a Eliseo y le dijeron: —¿No sabes que el Señor te arrebatará hoy a tu maestro? Él respondió: —¡Ya lo sé! ¡Cállense! 
6Después le dijo Elías: —Quédate aquí, pues el Señor me ha ordenado ir al Jordán. Pero Eliseo contestó: —Juro por el Señor y por tu vida que no te abandonaré. Y se fueron los dos. 
7Fueron también cincuenta profetas y se detuvieron a cierta distancia, frente a ellos. Ellos dos se detuvieron junto al Jordán.  
8Entonces Elías agarró el manto, lo enrolló y golpeó con él las aguas, que se partieron por la mitad y ellos atravesaron por lo seco. 
9Cuando cruzaron, Elías dijo a Eliseo: —Pídeme lo que quieras, antes de que sea arrebatado de junto a ti. Eliseo le dijo: —Déjame recibir dos tercios de tu espíritu. 
10Elías respondió: —¡Me pides demasiado! Pero si logras verme cuando sea arrebatado de tu lado, lo tendrás. Si no me ves, no lo tendrás. 
11Mientras ellos seguían caminando y hablando, un carro de fuego tirado por caballos de fuego los separó y Elías subió al cielo en el torbellino.  
12Eliseo lo miraba y gritaba: —¡Padre mío, padre mío, carro y caballería de Israel! Cuando dejó de verlo, rompió en dos su vestido, 
13recogió el manto que se le había caído a Elías, se volvió y se detuvo a orillas del Jordán.  
14Golpeó entonces las aguas con el manto que se le había caído a Elías y exclamó: —¿Dónde está el Señor, el Dios de Elías? ¿Dónde está? Volvió a golpear las aguas, que se partieron por la mitad, y Eliseo las atravesó. 
15Cuando lo vieron los profetas de Jericó que estaban enfrente, exclamaron: —¡Eliseo lleva el espíritu de Elías! Entonces fueron a su encuentro y se inclinaron ante él. 
16Luego le dijeron: —Mira, entre tus servidores hay cincuenta valientes. Deja que vayan a buscar a tu maestro, no sea que el espíritu del Señor lo haya arrebatado y arrojado en algún monte o valle. Pero Eliseo respondió: —No los manden. 
17Pero le insistieron tanto que no tuvo más remedio que permitírselo. Enviaron a los cincuenta hombres que estuvieron buscándolo durante tres días, aunque no lo encontraron. 
18Cuando regresaron a Jericó, donde se había quedado Eliseo, este les dijo: —¿No les dije que no fueran? 
Milagros de Eliseo 
19Los habitantes de Jericó dijeron a Eliseo: —Mira, la situación de la ciudad es buena, como puedes ver. Pero el agua es mala y la tierra, estéril. 
20Eliseo les dijo: —Tráiganme un plato nuevo con sal. Cuando se lo llevaron, 
21Eliseo fue al manantial y echó en él la sal, diciendo: —Así dice el Señor: He purificado estas aguas y no volverán a causar muerte ni esterilidad. 
22Y las aguas quedaron purificadas hasta el presente, conforme al oráculo pronunciado por Eliseo. 
23Eliseo marchó de allí a Betel y cuando iba subiendo por el camino, salieron de la ciudad unos chiquillos, que empezaron a burlarse de él, gritando: —¡Sube, calvo! ¡Sube, calvo! 
24Él se volvió y, cuando los vio, los maldijo en el nombre del Señor. Entonces salieron del bosque dos osos que despedazaron a cuarenta y dos chiquillos. 
25Eliseo marchó de allí al monte Carmelo y desde allí volvió a Samaría. 
2 Reyes 3 
Jorán de Israel (852-841) 
1Jorán, hijo de Ajab, comenzó a reinar sobre Israel en Samaría el año décimo octavo del reinado de Josafat en Judá. Reinó durante doce años.  
2Ofendió al Señor con sus acciones, aunque no tanto como su padre y su madre, pues suprimió la columna de Baal que había levantado su padre.  
3Aún así, imitó los pecados que Jeroboán, hijo de Nabat, había hecho cometer a Israel y no se apartó de ellos. 
Eliseo y la guerra contra Moab 
4Mesá, el rey de Moab, era pastor y pagaba al rey de Israel un tributo de cien mil corderos y cien mil carneros lanudos. 
5Pero, cuando murió Ajab, el rey de Moab se sublevó contra el rey de Israel. 
6El rey Jorán salió inmediatamente de Samaría, pasó revista a todo el ejército israelita 
7y mandó decir a Josafat, rey de Judá: —El rey de Moab se ha rebelado contra mí. ¿Quieres acompañarme a luchar contra Moab? Él contestó: —Sí, te acompaño. Yo, mi gente y mi caballería estamos a tu disposición. 
8Luego preguntó: —¿Qué camino tomamos? Contestó: —El camino del desierto de Edom. 
9Los reyes de Israel, Judá y Edom emprendieron la marcha y al cabo de siete días de camino faltó el agua para el ejército y para los animales que llevaban. 
10Entonces el rey de Israel exclamó: —¡Ay, que el Señor nos ha reunido a los tres reyes para entregarnos en poder de Moab! 
11Josafat preguntó: —¿No hay por aquí algún profeta a través del cual podamos consultar al Señor? Uno de los servidores del rey de Israel respondió: —Por aquí anda Eliseo, el hijo de Safat, que era asistente de Elías. 
12Josafat dijo: —¡Él anuncia la palabra del Señor! Entonces el rey de Israel, Josafat y el rey de Edom bajaron a ver a Eliseo.  
13Y Eliseo dijo al rey de Israel: —¡No tengo nada que ver contigo! Consulta a los profetas de tu padre y de tu madre. Pero el rey de Israel le contestó: —No, pues ha sido el Señor quien nos ha reunido a los tres reyes para entregarnos en poder de Moab. 
14Eliseo contestó: —Te juro por el Señor del universo, a quien sirvo, que si no fuera por respeto a Josafat, el rey de Judá, no te haría caso ni te miraría. 
15Ahora, tráiganme un músico. Mientras el músico tocaba, el Señor se apoderó de Eliseo 
16y este dijo: —El Señor manda que llenen de zanjas esta vaguada. 
17Pues, según dice el Señor, no se verá viento ni lluvia, pero esta vaguada se llenará de agua y podrán beber ustedes, sus ganados y sus animales. 
18Y por si esto no fuera suficiente, el Señor entregará a Moab en poder de ustedes 
19y destruirán todas las ciudades fortificadas e importantes, talarán todos los árboles frutales, cegarán todas las fuentes de agua y llenarán de piedras todas las tierras de cultivo. 
20A la mañana siguiente, a la hora de la ofrenda, empezó a venir agua de la parte de Edom y el terreno se inundó. 
21Cuando los moabitas se enteraron de que los reyes subían a atacarlos, movilizaron a toda la gente apta para la guerra y tomaron posiciones en la frontera. 
22Cuando se levantaron a la mañana siguiente, el sol reverberaba sobre el agua y a los moabitas, de lejos, las aguas les parecieron rojas como la sangre.  
23Entonces exclamaron: —¡Eso es sangre! Seguro que los reyes se han acuchillado y se han matado unos a otros. ¡Moabitas, al saqueo! 
24Cuando los moabitas llegaban al campamento de Israel, los israelitas les hicieron frente, derrotaron a Moab y los pusieron en fuga. Luego los israelitas penetraron en Moab y lo devastaron. 
25Destruyeron sus ciudades, lanzaron piedras a las tierras de cultivo, cegaron todas las fuentes de agua y talaron todos los árboles frutales. Solo quedó en pie Quir Jaréset, pero los honderos la cercaron y la atacaron. 
26Cuando el rey de Moab vio que la batalla estaba perdida, tomó consigo a setecientos hombres armados con espadas y trató de abrir brecha por donde estaba el rey de Edom, pero no lo consiguió. 
27Entonces agarró a su hijo primogénito, el que debía sucederle como rey, y lo ofreció en holocausto sobre la muralla. El hecho causó tan gran indignación entre los israelitas, que levantaron el asedio y regresaron a su país. 
2 Reyes 4 
El milagro del aceite 
1Una mujer, casada con uno de la comunidad de profetas, fue a suplicar a Eliseo: —Mi marido, servidor tuyo, ha muerto; y tú sabes que era un hombre religioso. Ahora ha venido el acreedor a llevarse a mis dos hijos como esclavos. 
2Eliseo le dijo: —¿Qué puedo hacer por ti? Dime qué tienes en casa. Ella respondió: —Solo me queda en casa una alcuza de aceite. 
3Eliseo le dijo: —Sal a pedir vasijas a todas tus vecinas, vasijas vacías en abundancia.  
4Cuando vuelvas, te encierras en casa con tus hijos, empiezas a echar aceite en todas esas vasijas y pones aparte las llenas. 
5La mujer se marchó y se encerró en casa con sus hijos. Ellos le acercaban las vasijas, y ella echaba el aceite. 
6Cuando llenó todas las vasijas, pidió a uno de sus hijos: —Acércame otra vasija. Pero él le dijo: —Ya no quedan más. Entonces se agotó el aceite. 
7La mujer fue a contárselo al profeta y este le dijo: —Ahora vende el aceite, paga a tu acreedor y con el resto podrán vivir tú y tus hijos. 
Eliseo y la sunamita 
8Un día Eliseo pasó por Sunán y una mujer rica que vivía allí le insistió para que se quedase a comer. Desde entonces, cada vez que pasaba por allí, se detenía a comer. 
9La mujer dijo a su marido: —Mira, creo que ese que nos visita cada vez que pasa es un profeta santo.  
10Vamos a construirle en la terraza una habitación pequeña con una cama, una mesa, una silla y un candil, para que se aloje en ella cuando venga a visitarnos. 
11Un día que Eliseo llegó allí, subió a la terraza y se acostó en la habitación. 
12Luego dijo a su criado Guejazí: —Llama a esa sunamita. Él la llamó y cuando se presentó ante él, 
13Eliseo ordenó a su criado que le dijese: —Ya que te has tomado todas estas molestias por nosotros, dinos qué podemos hacer por ti. ¿Necesitas pedir algo al rey o al jefe del ejército? Pero ella respondió: —Vivo a gusto entre mi gente. 
14Eliseo insistió: —¿Qué podríamos hacer por ella? Entonces Guejazí sugirió: —No sé. No tiene hijos y su marido es viejo. 
15Eliseo dijo: —Llámala. La llamó y ella se quedó en la puerta. 
16Eliseo le dijo: —El año que viene por estas fechas estarás abrazando a un hijo. Ella respondió: —¡No, señor mío, hombre de Dios! ¡No engañes a tu servidora! 
17Pero la mujer quedó embarazada y dio a luz un hijo al año siguiente por aquellas fechas, tal como le había anunciado Eliseo. 
18El niño creció. Un día, en que salió a ver a su padre que estaba con los segadores, 
19le dijo: —¡Se me estalla la cabeza! El padre ordenó a un criado: —Llévaselo a su madre. 
20El criado lo llevó a su madre y ella lo tuvo sentado en su regazo hasta el mediodía. Pero el niño murió. 
21La mujer lo subió, lo acostó en la cama del profeta, cerró la puerta y salió. 
22Luego llamó a su marido y le dijo: —Mándame a un criado con una burra; quiero ir corriendo a ver al profeta y regresaré inmediatamente. 
23Él le preguntó: —¿Cómo es que vas a visitarlo hoy, si no es luna nueva ni sábado? Ella contestó: —No te preocupes. 
24La mujer aparejó la burra y ordenó a su criado: —Llévame, camina y no me detengas hasta que yo te lo ordene. 
25Partió y llegó al monte Carmelo, donde estaba el profeta. Al verla de lejos, el profeta dijo a su criado Guejazí: —Por ahí viene la sunamita. 
26Corre a su encuentro y pregúntale como están ella, su marido y su hijo. Ella respondió: —Estamos bien. 
27Cuando llegó al monte en donde estaba el profeta, ella se abrazó a sus pies. Guejazí se acercó para apartarla, pero el profeta le dijo: —Déjala, que está llena de amargura. El Señor me lo había ocultado, sin hacérmelo saber. 
28Ella le dijo: —¿Acaso te pedí yo un hijo? ¿No te advertí que no me engañaras? 
29Eliseo ordenó a Guejazí: —Prepárate, coge mi bastón y ponte en camino. Si encuentras a alguien, no lo saludes; y si alguien te saluda, no le respondas. Luego pones mi bastón en la cara del niño. 
30La madre del niño le dijo: —Juro por el Señor y por tu vida, que no me iré sin ti. Entonces Eliseo se levantó y partió detrás de ella. 
31Guejazí se les había adelantado y había puesto el bastón sobre la cara del niño, pero no obtuvo respuesta ni señales de vida. Entonces salió al encuentro de Eliseo y le dijo: —El niño no ha despertado. 
32Eliseo entró en la casa y encontró al niño muerto y acostado en su cama. 
33Pasó a la habitación, cerró la puerta tras de sí y se puso a orar al Señor. 
34Luego se subió a la cama y se tendió sobre el niño, poniendo boca sobre boca, ojos sobre ojos y manos sobre manos. Mientras estaba tendido sobre él, el cuerpo del niño empezó a entrar en calor. 
35Eliseo se bajó y se puso a andar de un lado para otro. Luego volvió a subirse y a tenderse sobre él. Entonces el niño estornudó siete veces y abrió los ojos. 
36Entonces Eliseo llamó a Guejazí y le dijo: —Llama a la sunamita. La llamó, y ella se presentó ante Eliseo, que le dijo: —Toma a tu hijo. 
37Ella se acercó, se echó a sus pies, le hizo una reverencia, tomó al niño y se fue. 
La comida envenenada 
38Eliseo regresó a Guilgal y por entonces había mucha hambre en la región. Los profetas estaban sentados a su alrededor y él ordenó a su criado: —Pon al fuego la olla grande y prepara un guiso para los profetas. 
39Uno de ellos salió al campo a recoger hierbas, encontró un arbusto silvestre y llenó su manto con sus frutos. Cuando volvió, los troceó y los echó a la olla del guisado sin saber lo que era. 
40Cuando sirvieron la comida a los hombres y probaron el guiso, se pusieron a gritar: —¡La comida está envenenada, hombre de Dios! Y no pudieron comer. 
41Entonces Eliseo ordenó: —Tráiganme harina. La echó en la olla y dijo: —Sirve a la gente, para que coman. Y desapareció el veneno de la olla. 
La multiplicación de los panes 
42Por entonces llegó un hombre de Baal Salisá a traer al profeta el pan de las primicias: veinte panes de cebada y grano nuevo en su alforja. Eliseo ordenó: —Dáselo a la gente para que coma. 
43Pero el criado respondió: —¿Cómo puedo dar esto a cien personas? Y Eliseo insistió: —Dáselo a la gente, para que coma; pues el Señor ha dicho que comerán y sobrará. 
44Entonces el criado les sirvió, comieron y sobró, como había dicho el Señor. 
2 Reyes 5 
Curación del sirio Naamán 
1Naamán, general del ejército del rey de Siria, era un hombre muy apreciado y distinguido por su rey, pues el Señor había dado la victoria a Siria valiéndose de él. Este hombre, que era un valiente guerrero, tenía lepra. 
2En una de sus incursiones por Israel, una banda de sirios había tomado cautiva a una muchacha que luego había pasado al servicio de la mujer de Naamán. 
3La muchacha dijo a su señora: —Si mi señor fuese a ver al profeta que hay en Samaría, él lo curaría de la lepra. 
4Naamán fue a informar a su rey: —La muchacha israelita me ha dicho esto. 
5El rey de Siria le dijo: —Anda y vete, que yo enviaré una carta al rey de Israel. Naamán partió, llevando consigo diez talentos de plata, seis mil siclos de oro y diez vestidos, 
6y entregó al rey de Israel la carta, que decía así: «Con esta carta, te envío a mi general Naamán, para que lo cures de su lepra». 
7Cuando el rey de Israel leyó la carta, se rasgó las vestiduras y dijo: —¿Acaso soy yo Dios, dueño de la muerte y la vida, para que este me encargue curar a un hombre de su lepra? Analícenlo y comprobarán que lo que él quiere es provocarme. 
8El profeta Eliseo se enteró de que el rey se había rasgado las vestiduras y mandó a decirle: —¿Por qué te has rasgado las vestiduras? Que venga a mí y sabrá que hay un profeta en Israel. 
9Naamán llegó con sus caballos y su carro y se detuvo a la puerta de la casa de Eliseo 
10que le mandó un mensajero a decirle: —Ve a bañarte siete veces en el Jordán y tu carne quedará sana y purificada. 
11Naamán se marchó indignado y murmurando: —Yo pensaba que saldría a recibirme y que, puesto en pie, invocaría al Señor, su Dios; que me tocaría con su mano y me libraría de la lepra.  
12¿Acaso no valen más los ríos de Damasco, el Abaná y el Farfar, que todas las aguas de Israel? ¿Y no podría haberme bañado en ellos para quedar limpio? Naamán dio media vuelta y se marchó enfurecido. 
13Pero sus servidores se acercaron y le dijeron: —Padre, si el profeta te hubiera mandado algo extraordinario, ¿no lo habrías hecho? Pues con más razón cuando solo te ha dicho que te bañes para quedar limpio. 
14Entonces Naamán bajó al Jordán, se bañó siete veces, como le había mandado el profeta, y su carne quedó limpia como la de un niño. 
15Luego volvió con toda su comitiva a ver al profeta. Al llegar, se presentó ante él y le dijo: —Ahora reconozco que en toda la tierra no hay más Dios que el de Israel. Te ruego, pues, que aceptes un regalo de tu servidor. 
16Pero Eliseo respondió: —Te juro por el Señor a quien sirvo que no aceptaré nada. Y por más que le insistió, no quiso aceptar. 
17Entonces Naamán dijo: —Permite, al menos, que me lleve en un par de mulas dos cargas de tierra de Israel, pues no volveré a ofrecer holocaustos ni sacrificios a más dioses que al Señor. 
18Solo pido perdón al Señor por una cosa: cuando mi soberano vaya a orar al templo de Rimón, apoyándose en mi brazo y yo tenga que arrodillarme con él en el templo de Rimón, que el Señor me perdone por esa acción. 
19Eliseo le dijo: —Vete tranquilo. Naamán se marchó y apenas hubo recorrido un corto trayecto, 
20Guejazí, el criado del profeta Eliseo, pensó: «Mi amo ha dejado marchar al sirio ese, Naamán, sin aceptar lo que le ofrecía. Juro por el Señor que voy a correr tras él a ver si consigo algo». 
21Guejazí salió tras Naamán y cuando este lo vio corriendo en pos de él, se apeó de su carro para recibirlo y le preguntó: —¿Va todo bien? 
22Guejazí respondió: —Sí, todo va bien; pero mi amo me ha enviado a decirte que acaban de llegarle de la montaña de Efraín dos muchachos de la comunidad de profetas y que hagas el favor de darme para ellos un talento de plata y dos vestidos. 
23Naamán le dijo: —Te ruego que aceptes dos talentos. Le insistió y metió en dos sacos dos talentos de plata y dos vestidos. Luego encargó a dos criados para que se los llevasen a Guejazí. 
24Cuando llegó a la colina, Guejazí recogió todo y lo escondió en su casa. A continuación despidió a los criados y estos se marcharon. 
25Se presentó entonces ante su amo y Eliseo le preguntó: —¿De dónde vienes, Guejazí? Él respondió: —No he ido a ningún sitio. 
26Eliseo le replicó: —Yo te seguía en espíritu cuando un hombre se bajaba del carro para ir a tu encuentro. ¿Acaso era el momento de aceptar plata y vestidos para comprar olivos y viñas, ovejas y vacas, siervos y siervas? 
27¡Ahora la lepra de Naamán se les pegará para siempre a ti y tus descendientes! Y cuando Guejazí salió de allí llevaba la piel blanca como la nieve. 
2 Reyes 6 
El milagro del hacha 
1Un día los de la comunidad profética dijeron a Eliseo: —Mira, el lugar donde nos reunimos contigo es demasiado pequeño para nosotros. 
2Déjanos ir al Jordán donde nos aprovisionaremos de un tronco cada uno para hacernos un nuevo lugar de reunión. Eliseo les dijo: —Pueden ir. 
3Uno de ellos le pidió: —Acompáñanos, por favor. Él respondió: —Está bien, iré con ustedes. 
4Se fue con ellos y cuando llegaron al Jordán, se pusieron a cortar árboles. 
5Pero a uno de los que talaban troncos se le cayó al río el hierro del hacha y se puso a gritar: —¡Ay, maestro, que el hacha era prestada! 
6El profeta preguntó: —¿Dónde ha caído? Le indicó el lugar y entonces Eliseo cortó un palo, lo arrojó allí y el hierro salió a flote. 
7Luego le dijo: —Sácalo. El otro extendió el brazo y lo sacó. 
La captura de los sirios 
8El rey de Siria estaba en guerra con Israel y reunió en consejo a sus oficiales para proponerles: —Acamparemos en tal sitio. 
9Entonces el profeta mandó decir al rey de Israel: —Procura no pasar por tal sitio, pues los sirios están acampados allí. 
10El rey de Israel envió gente al lugar que el profeta le había indicado. Y esto sucedió más de dos veces: el profeta le advertía y él tomaba precauciones. 
11El rey de Siria, desconcertado, reunió a sus oficiales y les dijo: —Díganme quién de los nuestros informa al rey de Israel. 
12Uno de los oficiales respondió: —Ninguno, majestad. Se trata de Eliseo, el profeta de Israel, que informa a su rey de todo cuanto hablas en tu intimidad. 
13Entonces el rey ordenó: —Vayan a averiguar dónde está y enviaré a capturarlo. Cuando le informaron que estaba en Dotán, 
14el rey de Siria envió allí un gran destacamento de tropas con caballos y carros, que llegaron de noche y cercaron la ciudad. 
15Cuando el criado del profeta se levantó al amanecer, salió y descubrió que un ejército cercaba la ciudad con caballos y carros. Entonces dijo a Eliseo: —¡Ay, maestro! ¿Qué hacemos? 
16Él respondió: —No temas. Los nuestros son más que los de ellos. 
17Luego oró así: —Señor, ábrele los ojos para que pueda ver. El Señor abrió los ojos al criado y este vio que el monte estaba lleno de caballos y carros de fuego alrededor de Eliseo. 
18Cuando los sirios bajaban a capturarlo, Eliseo oró de nuevo al Señor: —Deja ciega a esa gente. Y el Señor los dejó ciegos conforme a la petición de Eliseo. 
19Entonces Eliseo les dijo: —Este no es el camino, ni esta la ciudad. Síganme y los llevaré hasta el hombre que buscan. Y los llevó a Samaría. 
20Cuando llegaron a Samaría, Eliseo oró: —Señor, ábreles los ojos, para que puedan ver. El Señor les abrió los ojos y ellos descubrieron que estaban dentro de Samaría. 
21Cuando el rey de Israel los vio, le preguntó a Eliseo: —Padre, ¿los mato? 
22No los mates. ¿Acaso acostumbras a matar a los que no has capturado con tu espada y tu arco? Ofréceles pan y agua, para que coman y beban y luego regresen a su señor. 
23El rey les preparó un gran banquete y ellos comieron y bebieron. Luego los despidió y regresaron a su señor. A partir de entonces las bandas de sirios no volvieron a invadir territorio israelita. 
El sitio de Samaría 
24Algún tiempo después, Benadad, rey de Siria, movilizó a todo su ejército y puso cerco a Samaría. 
25El hambre llegó a ser tan grave a causa del asedio, que una cabeza de burro llegó a costar ochenta siclos de plata y un puñado de palomina, cinco siclos. 
26Un día, el rey paseaba por la muralla y una mujer le gritó: —¡Majestad, socórreme! 
27Él respondió: —Si el Señor no te socorre, ¿con qué voy a socorrerte yo? ¿Con trigo o con mosto? 
28Y el rey le preguntó: —¿Qué te pasa? Ella respondió: —Esta mujer me dijo: «Trae a tu hijo, lo comeremos hoy, y mañana nos comeremos el mío». 
29Así que cocimos a mi hijo y nos lo comimos. Pero cuando al día siguiente le pedí que nos entregara a su hijo para comérnoslo, ella lo escondió. 
30Cuando el rey escuchó las palabras de la mujer, se rasgó las vestiduras y, como estaba paseando por la muralla, la gente pudo ver que llevaba un sayal pegado al cuerpo. 
31Luego dijo: —¡Que Dios me castigue, si Eliseo, el hijo de Safat, salva hoy su cabeza! 
32Eliseo estaba en su casa sentado con los ancianos, cuando el rey le envió a uno de sus asistentes. Pero antes de que llegase el mensajero, Eliseo dijo a los ancianos: —Ya verán cómo ese asesino manda a alguien a cortarme la cabeza. Estén atentos y cuando el mensajero llegue, atranquen la puerta y no lo dejen pasar, pues tras él se oyen los pasos de su amo. 
33Todavía estaba hablando con ellos, cuando el mensajero llegó hasta él y le dijo: —Esta desgracia viene del Señor. ¿Qué puedo ya esperar de él? 
2 Reyes 7 
1Eliseo respondió: —Escuchen la palabra del Señor, pues dice así: Mañana a estas horas en el mercado de Samaría una medida de harina costará un siclo y lo mismo costarán dos medidas de cebada. 
2El capitán que era el brazo derecho del rey respondió al profeta: —Eso no sucederá, ni aunque el Señor abra las compuertas del cielo. Eliseo replicó: —¡Tú mismo lo verás, pero no lo disfrutarás! 
3A la entrada de la ciudad había cuatro leprosos comentando entre sí: —¿Qué hacemos sentados aquí, esperando la muerte? 
4Si nos decidimos a entrar en la ciudad, moriremos de hambre allí dentro; y si nos quedamos aquí, moriremos también. Vamos, pues, a entrar en el campamento sirio: si nos dejan vivos, viviremos; y si nos matan, moriremos. 
5Al anochecer se levantaron para entrar en el campamento sirio; pero, cuando llegaron a los límites del campamento, descubrieron que allí no había nadie. 
6Resulta que el Señor había hecho resonar en el campamento sirio un estrépito de carros y caballos, el fragor de un gran ejército, y se habían dicho unos a otros: «Seguro que el rey de Israel ha contratado a los reyes hititas y egipcios para que nos ataquen». 
7Así que al anochecer habían emprendido la huida, abandonando sus tiendas, sus caballos, sus burros y el campamento tal como estaba, para ponerse a salvo. 
8Aquellos leprosos, que habían llegado a los límites del campamento, entraron en una tienda, comieron y bebieron y se llevaron de allí plata, oro y ropa, y fueron a esconderlo. Luego volvieron, entraron en otra tienda, se llevaron más cosas de allí y fueron también a esconderlas. 
9Pero luego comentaron entre sí: —No estamos actuando bien. Hoy es día de buenas noticias y nosotros nos las guardamos. Si esperamos a que amanezca, nos considerarán culpables. Vamos, pues, a informar a palacio. 
10Cuando llegaron a la ciudad, llamaron a los centinelas y les informaron: —Hemos entrado en el campamento sirio y allí no hay nadie, ni se oye a nadie; solo hay caballos y burros atados, y las tiendas tal como estaban. 
11Los centinelas, a su vez, llamaron y dieron la noticia en palacio. 
12El rey se levantó de noche y dijo a sus oficiales: —Les voy a explicar lo que nos preparan los sirios: como sabían que estamos pasando hambre, han salido del campamento para esconderse en el campo, pensando atraparnos vivos y apoderarse de la ciudad cuando salgamos. 
13Pero uno de los oficiales propuso: —Enviemos a unos hombres con cinco de los caballos que aún nos restan a ver qué pasa, pues los que aún quedan en la ciudad van a correr la misma suerte que toda la multitud de israelitas que ya han perecido. 
14Uncieron dos carros a los caballos y el rey los mandó seguir al ejército sirio, encargándoles: —Vayan a ver qué pasa. 
15Ellos siguieron su rastro hasta el Jordán y encontraron todo el camino lleno de ropa y de objetos que los sirios habían abandonado en su huida apresurada. Luego los emisarios regresaron a informar al rey.  
16Inmediatamente la gente salió a saquear el campamento sirio. La medida de harina costaba un siclo y lo mismo, dos medidas de cebada, como había anunciado el Señor. 
17El rey había encargado la vigilancia de la entrada al capitán que era su brazo derecho, pero el gentío lo atropelló en la entrada y murió, como había predicho el profeta cuando el rey bajó a verlo. 
18En efecto, cuando el profeta dijo al rey: «Mañana a estas horas en el mercado de Samaría una medida de harina costará un siclo, y lo mismo costarán dos medidas de cebada», 
19el capitán había replicado al profeta: «Eso no sucederá, ni aunque el Señor abra las compuertas del cielo». Y entonces el profeta le había respondido: «Tú mismo lo verás, pero no lo disfrutarás». 
20Y así sucedió: el gentío lo atropelló en la entrada y murió. 
2 Reyes 8 
La emigración de la sunamita 
1Un día Eliseo dijo a la madre del niño al que había resucitado: —Ponte en camino con tu familia y emigra donde puedas, pues el Señor ha decidido enviar el hambre, que va a azotar el país durante siete años. 
2La mujer se apresuró a hacer lo que le había dicho el profeta: se marchó con su familia a territorio filisteo y vivió allí durante siete años. 
3Al cabo de los siete años la mujer regresó de territorio filisteo y fue a reclamar al rey su casa y sus tierras. 
4El rey estaba hablando con Guejazí, el criado del profeta, al que había pedido: —Cuéntame todos los prodigios que ha realizado Eliseo. 
5Y cuando el criado contaba al rey cómo Eliseo había resucitado a un muerto, llegó la madre del niño resucitado, reclamando al rey su casa y sus tierras. Entonces Guejazí dijo: —Majestad, esta es la mujer y este es el niño al que resucitó Eliseo. 
6El rey preguntó a la mujer y ella se lo contó. Luego el rey puso a disposición de la mujer un funcionario con estas órdenes: —Haz que le devuelvan todas sus posesiones, junto con las rentas de sus tierras desde el día en que las dejó hasta el presente. 
Eliseo y Jazael de Damasco 
7Eliseo fue a Damasco. Benadad, el rey de Siria, estaba enfermo y le informaron: —Ha llegado el profeta. 
8Entonces el rey ordenó a Jazael: —Lleva contigo algún regalo, vete a ver al profeta y consulta al Señor por medio de él si saldré vivo de esta enfermedad. 
9Jazael fue a ver al profeta; llevaba como regalo todo lo mejor de Damasco, cargado en cuarenta camellos. Cuando llegó, se presentó ante él y le dijo: —Tu hijo Benadad, el rey de Siria, me ha enviado a consultarte si saldrá vivo de esta enfermedad. 
10Eliseo le respondió: —Dile que saldrá vivo de esta enfermedad, aunque el Señor me ha revelado que, en todo caso, va a morir. 
11Entonces el semblante de Eliseo quedó totalmente rígido e inmóvil y luego se echó a llorar. 
12Jazael le preguntó: —Señor, ¿por qué lloras? Eliseo respondió: —Porque sé el daño que tú vas a causar a los israelitas: incendiarás sus fortalezas, pasarás a cuchillo a sus jóvenes guerreros, descuartizarás a sus niños de pecho y destriparás a las embarazadas. 
13Jazael objetó: —¿Quién soy yo, sino un perro, para llevar a cabo tales hazañas? Pero Eliseo le dijo: —El Señor me ha revelado que tú serás rey de Siria. 
14Jazael se despidió de Eliseo, se presentó ante su señor y este le preguntó: —¿Qué te ha dicho Eliseo? Él respondió: —Me ha dicho que saldrás vivo. 
15Pero al día siguiente Jazael agarró una manta, la empapó en agua y la puso sobre el rostro del rey hasta que murió. Entonces Jazael reinó en su lugar. 
Jorán de Judá (848-841) 
(2 Cr 21,5-10) 
16Jorán, hijo de Josafat, comenzó a reinar sobre Judá en el quinto año del reinado de Jorán, hijo de Ajab, en Israel. 
17Jorán tenía treinta y dos años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante ocho años. 
18Siguió los pasos de los reyes de Israel, como había hecho la dinastía de Ajab, pues se había casado con una hija de Ajab, y ofendió al Señor. 
19Pero el Señor no quiso destruir a Judá en consideración a su siervo David, al que había prometido mantener siempre una lámpara encendida en su presencia. 
20Durante su reinado Edom se independizó del dominio de Judá y se eligió un rey. 
21Jorán llegó a Seír con sus carros y atacó de noche a Edom que los tenía cercados a él y a los jefes de los carros, pero la tropa huyó a sus tiendas. 
22Y así fue como Edom se independizó del dominio de Judá hasta el presente. Por entonces también se independizó Libná. 
23El resto de la historia de Jorán y todo cuanto hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. 
24Cuando Jorán murió fue enterrado con sus antepasados en la ciudad de David. Su hijo Ocozías le sucedió como rey. 
Ocozías de Judá (841) 
(2 Cr 22,1b-6) 
25Ocozías, hijo de Jorán, comenzó a reinar en Judá el duodécimo año del reinado de Jorán, hijo de Ajab, en Israel. 
26Ocozías tenía veintidós años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante un año. Su madre se llamaba Atalía y era hija de Omrí, el rey de Israel. 
27Siguió los pasos de la dinastía de Ajab y ofendió al Señor, como la dinastía de Ajab, con la que estaba emparentado. 
28Se alió con Jorán, el hijo de Ajab, para luchar contra Jazael, el rey de Siria, en Ramot de Galaad. Pero los sirios hirieron a Jorán, 
29y el rey tuvo que retirarse a Jezrael para curarse de las heridas que había recibido de los sirios en Ramot, cuando luchaba contra Jazael, rey de Siria. Ocozías, el hijo de Jorán, rey de Judá, fue a Jezrael a visitar a Jorán, el hijo de Ajab, pues estaba enfermo. 
2 Reyes 9 
Historia de Jehú (841-813) (9–10) 
Jehú es ungido rey 
1El profeta Eliseo llamó a uno de la comunidad de profetas y le ordenó: —Prepárate, llévate esta alcuza de aceite y vete a Ramot de Galaad.  
2Cuando llegues allí, busca a Jehú, el hijo de Josafat y nieto de Nimsí. Entra donde esté, sácalo de entre sus compañeros y llévatelo a una habitación aparte. 
3Toma entonces la alcuza de aceite y derrámala sobre su cabeza, diciendo: Así dice el Señor: «Yo te consagro como rey de Israel». Luego abres la puerta y escapas sin detenerte. 
4El joven profeta marchó a Ramot de Galaad. 
5Cuando llegó encontró a los capitanes del ejército reunidos y dijo: —Capitán, traigo un mensaje para ti. Jehú preguntó: —¿Para quién de nosotros? Y él respondió: —Para ti, capitán. 
6Jehú se levantó, entró en la casa, y el joven profeta vertió el aceite sobre su cabeza, diciéndole: —Así dice el Señor, Dios de Israel: Yo te consagro como rey de Israel, el pueblo del Señor. 
7Eliminarás a la familia de Ajab, tu señor, y yo vengaré así en Jezrael la sangre de mis siervos, los profetas, y la sangre de todos los siervos del Señor. 
8Toda la dinastía de Ajab perecerá y le exterminaré a todo israelita varón esclavo o libre. 
9Trataré a la dinastía de Ajab, como traté a la dinastía de Jeroboán, el hijo de Nabat, y a la dinastía de Baasá, el hijo de Ajías. 
10En cuanto a Jezabel, será devorada por los perros en los campos de Jezrael y no tendrá sepultura. Luego el profeta abrió la puerta y escapó. 
11Cuando Jehú salió a reunirse con los oficiales de su señor, uno le preguntó: —¿Qué sucede? ¿Por qué ha venido a verte ese loco? Él les respondió: —Ya conocen a ese tipo de personas y sus monsergas. 
12Pero ellos insistieron: —¡Mentiroso! Venga, cuéntanoslo. Entonces Jehú contestó: —Pues me ha dicho lo siguiente: «Así dice el Señor: Yo te consagro como rey de Israel». 
13Inmediatamente cada uno tomó su manto, lo puso a los pies de Jehú sobre los escalones, hicieron sonar el cuerno y aclamaron: —¡Viva el rey Jehú! 
Asesinato de Jorán de Israel 
14Jehú, hijo de Josafat y nieto de Nimsí, tramó una conspiración contra Jorán. Resulta que Jorán estaba defendiendo con todo el ejército israelita Ramot de Galaad ante el ataque de Jazael, rey de Siria. 
15El rey Jorán se había retirado a Jezrael para curarse de las heridas recibidas de los sirios en el combate con Jazael, rey de Siria. Entonces Jehú dijo: —Si están de acuerdo, que no salga nadie de la ciudad para ir a dar la noticia en Jezrael. 
16Jehú montó en su carro y marchó a Jezrael, donde Jorán estaba convaleciente. Ocozías, el rey de Judá, había bajado a verlo. 
17El centinela que estaba en la torre de Jezrael vio venir al grupo de Jehú y dio el aviso: —Veo venir un grupo. Jorán ordenó: —Elige a un jinete y mándalo a su encuentro a preguntarles si traen buenas noticias. 
18El jinete fue a su encuentro y le dijo: —El rey pregunta si traen buenas noticias. Jehú le respondió: —A ti no te importa. Ponte detrás de mí. El centinela informó: —El centinela ha llegado hasta ellos, pero no vuelve. 
19El rey envió otro jinete que al llegar a ellos dijo: —El rey pregunta si traen buenas noticias. Jehú contestó: —A ti no te importa. Ponte detrás de mí. 
20El centinela volvió a informar: —Ha llegado hasta ellos, pero no vuelve. La manera de conducir es la de Jehú, el hijo de Nimsí, pues conduce a lo loco. 
21Entonces Jorán ordenó: —Engancha el carro. Engancharon su carro y Jorán, el rey de Israel, y Ocozías, el rey de Judá, salieron cada uno en su carro al encuentro de Jehú y se encontraron con él en la heredad de Nabot, el de Jezrael. 
22Cuando Jorán vio a Jehú le preguntó: —¿Traes buenas noticias, Jehú? Pero Jehú respondió: —¿Qué buenas noticias puede haber mientras tu madre, Jezabel, siga con sus prostituciones y sus brujerías? 
23Inmediatamente Jorán dio la vuelta para escapar, gritando a Ocozías: —¡Traición, Ocozías! 
24Pero Jehú disparó su arco e hirió a Jorán por la espalda. La flecha le atravesó el corazón y cayó desplomado en su carro. 
25Entonces Jehú ordenó a su asistente Bidcar: —Bájalo y tíralo en el campo de Nabot, el de Jezrael. Recuerda que cuando tú y yo cabalgábamos juntos con su padre Ajab, el Señor pronunció este oráculo contra él: 
26«Ayer vi la sangre de Nabot y la sangre de sus hijos. Pues en este mismo campo te daré tu merecido —oráculo del Señor—». Así que, bájalo y arrójalo a la heredad de Nabot, como dijo el Señor. 
Asesinato de Ocozías de Judá 
27Cuando Ocozías, el rey de Judá, vio lo que pasaba, salió huyendo en dirección a Ben Hagán. Pero Jehú lo persiguió y ordenó: —Mátenlo también a él. Lo hirieron sobre su carro en la cuesta de Gur, cerca de Jibleán; pero él logró huir hasta Meguido, donde murió. 
28Sus oficiales lo llevaron en carro a Jerusalén y lo enterraron con sus antepasados en la ciudad de David.  
29Jorán había comenzado a reinar en Judá el año undécimo de Jorán, el hijo de Ajab. 
Muerte de Jezabel 
30Jezabel se enteró de que Jehú llegaba a Jezrael. Entonces se pintó los ojos, se arregló el pelo y se asomó a la ventana. 
31Cuando Jehú entraba a la ciudad, Jezabel le dijo: —¿Cómo estás, Zimrí, asesino de su señor? 
32Jehú miró a la ventana y preguntó: —A ver, ¿quién está conmigo? Se asomaron dos o tres cortesanos 
33a los que Jehú ordenó: —¡Tírenla abajo! La tiraron y su sangre salpicó sobre las paredes y los caballos, que la pisotearon. 
34Jehú entró a comer y a beber y luego ordenó: —Ocúpense de esa maldita y entiérrenla, pues es hija de reyes. 
35Cuando fueron a enterrarla solo encontraron su cráneo, sus pies y sus manos. 
36Volvieron a informar a Jehú, y él comentó: —Así se cumple la palabra que el Señor pronunció por medio de su siervo Elías, el de Tisbé: «Los perros devorarán el cuerpo de Jezabel en los campos de Jezrael, 
37su cadáver será como estiércol sobre el campo y nadie podrá reconocerla». 
2 Reyes 10 
Matanza de la familia real de Israel 
1Ajab tenía setenta hijos en Samaría. Jehú escribió cartas y las envió a Samaría, a los notables de Israel, a los ancianos y a los tutores de los hijos de Ajab. En ellas decía: 
2«Ya que tienen con ustedes a los hijos de su señor, carros y caballos, una ciudad fortificada y armamento, cuando reciban esta carta, 
3disciernan cuál es el mejor y el más recto entre los hijos de su señor, siéntenlo en el trono de su padre y defiendan la dinastía de su señor». 
4Ellos quedaron aterrorizados y dijeron: —Si dos reyes no han podido resistírsele, ¿cómo podremos nosotros? 
5Así que el mayordomo del palacio, el gobernador de la ciudad, los ancianos y los preceptores mandaron a decir a Jehú: —Somos tus servidores y haremos todo lo que nos digas, pero no proclamaremos a nadie rey. Haz lo que te parezca mejor. 
6Entonces Jehú les escribió otra carta que decía: «Si están conmigo y quieren obedecerme, vengan a verme mañana a estas horas a Jezrael, trayendo las cabezas de los descendientes de su señor». Los setenta hijos del rey vivían con los nobles de la ciudad, que se encargaban de criarlos. 
7Cuando recibieron la carta, mataron a los setenta hijos del rey, pusieron sus cabezas en cestos y se las enviaron a Jezrael.  
8Cuando llegó el mensajero, le comunicó: —Ya han traído las cabezas de los hijos del rey. Entonces Jehú ordenó: —Déjenlas en dos montones a la entrada de la ciudad hasta mañana. 
9A la mañana siguiente, Jehú salió y, puesto en pie, dijo a todo el pueblo: —Ustedes son inocentes. He sido yo quien ha conspirado contra mi señor y lo ha matado. Pero, ¿quién ha matado a todos estos? 
10Sepan, pues, que ninguna de las palabras que el Señor pronunció contra la dinastía de Ajab caerá en saco roto. El Señor ha realizado lo que anunció por medio de su siervo Elías. 
11Jehú mató a todos los supervivientes de la familia de Ajab en Jezrael y a todas sus autoridades, parientes y sacerdotes, hasta no dejar ni uno vivo. 
Matanza de la familia real de Judá 
12Después emprendió el camino hacia Samaría y cuando llegó a Betequed de los Pastores 
13se encontró con los parientes de Ocozías, el rey de Judá, y les preguntó: —¿Quiénes son ustedes? Ellos respondieron: —Somos parientes de Ocozías, que venimos a saludar a los hijos del rey y a los hijos de la reina madre. 
14Entonces Jehú ordenó: —Agárrenlos vivos. Los prendieron vivos y los degollaron junto al pozo de Betequed. Eran cuarenta y dos, y no se salvó ninguno. 
Jehú y Jonadab contra los adoradores de Baal 
15Se fue de allí y se encontró con Jonadab, el hijo de Recab que había ido a visitarlo. Lo saludó y le preguntó: —¿Estás de acuerdo conmigo, como yo lo estoy contigo? Jonadab respondió: —Sí, lo estoy. Jehú le dijo: —Entonces dame la mano. Le dio la mano y Jehú lo hizo subir con él en su carro. 
16Luego le dijo: —Ven conmigo y comprobarás cómo defiendo la causa del Señor. 
17Cuando llegó a Samaría mató a todos los supervivientes de la familia de Ajab que había allí hasta exterminarlos, como el Señor había anunciado a Elías. 
18Luego convocó a toda la gente y les dijo: —Si Ajab rindió culto a Baal, Jehú lo superará. 
19Así que, llámenme a todos los profetas de Baal y a todos sus fieles y sacerdotes sin excepción, porque quiero ofrecer a Baal un gran sacrificio. El que falte morirá. Jehú actuaba con astucia para exterminar a los fieles de Baal. 
20A continuación ordenó: —Anuncien una celebración solemne en honor de Baal. 
21La anunciaron. Luego envió mensajeros por todo Israel y llegaron todos los fieles de Baal, sin faltar ninguno. Entraron al templo de Baal y lo llenaron por completo. 
22Entonces Jehú ordenó al encargado del vestuario: —Saca vestiduras para todos los fieles de Baal. Él se las sacó. 
23Jehú y Jonadab, el hijo de Recab, entraron en el templo, y Jehú dijo a los fieles de Baal: —Comprueben que aquí entre ustedes solo hay fieles de Baal y que no hay fieles del Señor. 
24Luego entraron a ofrecer sacrificios y holocaustos. Jehú había dejado apostados fuera ochenta hombres con estas órdenes: —El que deje escapar a alguno de los hombres que yo les entregue, lo pagará con su vida. 
25Y cuando concluyó el holocausto, Jehú ordenó a los guardias y oficiales: —Entren y mátenlos. Que no escape ninguno. Los guardias y oficiales los pasaron a cuchillo y los arrojaron fuera. Luego fueron al camarín del templo de Baal, 
26sacaron de allí la estatua de Baal y la quemaron. 
27Finalmente derribaron las columnas y el templo de Baal y convirtieron el lugar en una cloaca hasta el día de hoy. 
28Y así fue como Jehú erradicó de Israel a Baal. 
Reinado de Jehú 
29Sin embargo, Jehú no se apartó de los pecados que Jeroboán, el hijo de Nabat, hizo cometer a Israel: los becerros de oro de Betel y Dan. 
30El Señor le dijo: «Porque has obrado bien y has actuado correctamente respecto a mí, ejecutando todo cuanto había dispuesto contra la dinastía de Ajab, tus descendientes se sentarán en el trono de Israel hasta la cuarta generación». 
31Pero Jehú no se preocupó de cumplir de corazón la ley del Señor, Dios de Israel, ni se apartó de los pecados que Jeroboán hizo cometer a Israel. 
32Por entonces el Señor empezó a reducir el territorio de Israel. Jazael derrotó a Israel en todas sus fronteras, 
33desde el Jordán hacia el este, en todo el territorio de Galaad, Gad, Rubén y Manasés; y desde Aroer, junto al arroyo Arnón, hasta Galaad y Basán. 
34El resto de la historia de Jehú, todo cuanto hizo y sus hazañas, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
35Cuando Jehú murió, fue enterrado en Samaría y su hijo Joacaz le sucedió como rey.  
36Jehú reinó sobre Israel en Samaría veintiocho años. 
2 Reyes 11 
Historia de Joás (11–12) 
Entronización de Joás 
(2 Cr 22,10-12; 23,1-12) 
1Cuando Atalía, la madre de Ocozías, supo que su hijo había muerto, se puso a eliminar a toda la familia real. 
2Pero Josebá, hija del rey Jorán y hermana de Ocozías, apartó a Joás, hijo de Ocozías, de sus hermanos que iban a ser asesinados y lo escondió con su nodriza en el dormitorio, ocultándolo de Atalía y salvándolo de la muerte. 
3Joás estuvo escondido con su nodriza en el Templo durante seis años, mientras Atalía reinaba en el país. 
4El séptimo año Joyadá mandó llamar a los centuriones de los carios y de la guardia real, los llevó consigo al Templo del Señor, selló allí con ellos un pacto bajo juramento y les mostró al príncipe. 
5Luego les ordenó lo siguiente: —Esto es lo que harán: el tercio que entra de servicio el sábado y hace la guardia en palacio, 
6junto con el tercio de la puerta de Sur y el tercio de la puerta trasera de la guardia harán la guardia en el Templo por turnos. 
7Y las otras dos secciones, con todos los que salen de servicio el sábado, harán la guardia en el Templo junto al rey. 
8Rodearán completamente al rey con las armas en la mano y si alguien intenta forzar las filas, lo matan. Tienen que acompañar al rey a todas partes. 
9Los centuriones hicieron todo lo que el sacerdote Joyadá les había ordenado: cada uno con sus hombres, tanto los que entraban de servicio el sábado, como los que salían, se presentaron al sacerdote Joyadá. 
10El sacerdote entregó a los centuriones las lanzas y los escudos del rey David que se guardaban en el Templo del Señor. 
11Los guardias, empuñando sus armas, tomaron posiciones desde el ala derecha del Templo hasta el ala izquierda, entre el altar y el Templo, alrededor del rey. 
12Entonces Joyadá sacó al hijo del rey, le entregó la corona y el testimonio, lo ungió y lo proclamó rey; finalmente aplaudieron, aclamándolo: —¡Viva el rey! 
13Al oír Atalía el griterío de los guardias y del pueblo, se acercó a la gente que estaba en el Templo del Señor. 
14Cuando vio al rey de pie sobre el estrado, según la costumbre, a los oficiales y a los que tocaban las trompetas junto al rey, y a todo el pueblo de fiesta, mientras sonaban las trompetas, se rasgó las vestiduras y gritó: —¡Traición! ¡Traición! 
15El sacerdote Joyadá ordenó a los centuriones que estaban al mando del ejército: —Sáquenla de las filas y maten a cuchillo al que la siga. Como el sacerdote había ordenado que no la matasen en el Templo, 
16le echaron mano cuando entraba en el palacio por la puerta de las caballerías y la mataron allí. 
17Joyadá selló el pacto entre el Señor por una parte, y el rey y el pueblo por otra, comprometiéndose a ser el pueblo del Señor; y (un pacto) entre el rey y el pueblo. 
18Entonces toda la gente se dirigió al templo de Baal y lo destruyeron, hicieron trizas sus altares e imágenes y degollaron ante los altares a Matán, el sacerdote de Baal. Luego el sacerdote Joyadá puso guardia en el Templo del Señor; 
19tomó consigo a los centuriones, a los carios, a la guardia real y a toda la gente, bajaron al rey desde el Templo, lo llevaron hasta el palacio real por la puerta de la guardia, y el rey se sentó en el trono real. 
20Todo el pueblo hizo fiesta y la ciudad quedó tranquila. En cuanto a Atalía, había muerto a filo de espada en el palacio real. 
2 Reyes 12 
Reinado de Joás (835-796) 
(2 Cr 24,1-2.6.8.12.25.27b) 
1Joás comenzó a reinar a los siete años, 
2en el séptimo año de Jehú, y reinó en Jerusalén durante cuarenta años. Su madre se llamaba Sibiá y era de Berseba. 
3Joás actuó correctamente ante el Señor durante toda su vida, pues lo había educado el sacerdote Joyadá. 
4Sin embargo, no desaparecieron los santuarios locales de los montes y el pueblo siguió ofreciendo sacrificios y quemando incienso en ellos. 
5Joás dijo a los sacerdotes: —Todo el dinero consagrado que entre en el Templo del Señor, tanto el dinero de las tasas, como el del rescate de las personas, todo el dinero de los donativos voluntarios que llega al Templo 
6lo recogerán los sacerdotes, cada uno su parte, y ellos se encargarán de reparar los desperfectos que encuentren en el Templo. 
7Pero el año vigésimo tercero del reinado de Joás los sacerdotes aún no habían reparado los desperfectos del Templo. 
8Entonces el rey Joás convocó a Joyadá y a los demás sacerdotes y les dijo: —¿Por qué no han reparado aún los desperfectos del Templo? A partir de ahora no se quedarán con el dinero de sus donantes, sino que lo entregarán para los desperfectos del Templo. 
9Los sacerdotes accedieron a no recibir dinero del pueblo y a no reparar los desperfectos del Templo. 
10El sacerdote Joyadá preparó un cofre, le hizo un agujero en la tapa y lo colocó junto al altar, según se entra al Templo, a la derecha. Los sacerdotes encargados de la entrada echaban allí todo el dinero que se llevaba al Templo. 
11Cuando veían que el dinero llenaba el cofre, subía el secretario real con el sumo sacerdote, lo vaciaban y contaban el dinero que había en el Templo. 
12Luego entregaban el dinero ya contado a los maestros de obras encargados del Templo del Señor y estos lo empleaban para pagar a los carpinteros y a los constructores que trabajaban en el Templo, 
13así como a los albañiles y canteros, y para comprar madera y piedras talladas a fin de reparar los desperfectos del Templo y para todos los gastos de las reparaciones. 
14En cambio, con el dinero que se llevaba al Templo no se hicieron copas de plata, ni cuchillos, aspersorios, trompetas, ni objeto alguno de plata y oro. 
15El dinero se entregaba a los maestros de obras y con él reparaban el Templo del Señor.  
16Sin embargo, no se pedían cuentas a quienes se entregaba el dinero para pagar a los maestros de obras, porque actuaban con honradez. 
17El dinero de los sacrificios penitenciales y el dinero por los pecados no iba a parar al Templo, pues era para los sacerdotes. 
18Por aquella época Jazael, el rey de Siria, subió a atacar Gat y la conquistó. Después se volvió para atacar a Jerusalén. 
19Entonces Joás, el rey de Judá, tomó todas las ofrendas votivas que habían consagrado Josafat, Jorán y Ocozías, los reyes de Judá antepasados suyos, junto a sus propias ofrendas, y todo el oro que encontró en los tesoros del Templo y del palacio real; se lo envió todo a Jazael, el rey de Siria, que se retiró de Jerusalén. 
20El resto de la historia de Joás y todo cuanto hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. 
21Sus propios súbditos tramaron una conspiración contra él y lo mataron en la casa del Terraplén, en la bajada a Silá. 
22Los que lo mataron fueron sus súbditos Jozabad, hijo de Simat, y Jeozabad, hijo de Somer. Luego lo enterraron con sus antepasados en la ciudad de David, y su hijo Amasías le sucedió como rey. 
2 Reyes 13 
Los dos reinos hasta el fin de Israel (13–17) 
Joacaz de Israel (813-797) 
1Joacaz, hijo de Jehú, comenzó a reinar sobre Israel en el vigésimo tercer año del reinado de Joás, hijo de Ocozías, rey de Judá. Reinó en Samaría durante diecisiete años. 
2Joacaz ofendió al Señor y persistió en el pecado que Jeroboán, el hijo de Nabat, había hecho cometer a Israel, sin apartarse de él. 
3El Señor se encolerizó contra Israel y lo entregó en poder de Jazael, el rey de Siria, y de su hijo Benadad, durante todo aquel tiempo. 
4Pero Joacaz suplicó al Señor y el Señor lo escuchó, pues había visto cómo oprimía el rey de Siria a los israelitas. 
5El Señor dio a Israel un salvador que lo libró del dominio sirio, y los israelitas pudieron vivir en sus casas como antes. 
6Sin embargo, no se apartaron de los pecados que la dinastía de Jeroboán había hecho cometer a Israel, sino que persistieron en ellos y mantuvieron una estela sagrada en Samaría. 
7Por eso, el Señor no le dejó a Joacaz más que cincuenta jinetes, diez carros y diez mil soldados de infantería, pues el rey de Siria los había destruido por completo. 
8El resto de la historia de Joacaz, todo cuanto hizo y su valor, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
9Cuando Joacaz murió, fue enterrado en Samaría y su hijo Joás le sucedió como rey. 
Joás de Israel (797-782) 
10Joás, hijo de Joacaz, comenzó a reinar sobre Israel el año treinta y siete del reinado de Joás en Judá. Reinó en Samaría durante seis años. 
11Ofendió al Señor y no se apartó de los pecados que Jeroboán, el hijo de Nabat, hizo cometer a Israel, persistiendo en ellos. 
12El resto de la historia de Joás, todo lo que hizo y su valor en la guerra con Amasías, el rey de Judá, está escrito en el libro de los Anales de los reyes de Israel. 
13Cuando Joás murió, Jeroboán le sucedió en el trono. Joás fue enterrado en Samaría con los reyes de Israel. 
Muerte de Eliseo 
14Eliseo estaba gravemente enfermo y Joás, el rey de Israel, bajó a visitarlo. Al verlo se puso a llorar, diciendo: —¡Padre mío, padre mío! ¡Carro y caballería de Israel! 
15Eliseo le dijo: —Toma un arco y unas flechas. Joás lo hizo así 
16y Eliseo le ordenó: —Empuña el arco. Joás empuñó el arco, y Eliseo puso sus manos sobre las manos del rey;  
17luego le dijo: —Abre la ventana que da a oriente. El rey la abrió, y Eliseo le ordenó: —¡Dispara! Él disparó y Eliseo exclamó: —¡Flecha victoriosa del Señor! ¡Flecha victoriosa frente a Siria! Derrotarás a Siria en Afec, hasta acabar con ella. 
18Luego añadió: —Toma las flechas. El rey de Israel las tomó, y Eliseo le dijo: —Golpea el suelo. Lo golpeó tres veces y se detuvo. 
19Entonces el profeta se enfadó con él y le dijo: —Si hubieras golpeado cinco o seis veces, habrías derrotado a Siria hasta acabar con ella; pero así solo la derrotarás tres veces. 
20Eliseo murió y lo enterraron. A primeros de año bandas moabitas hicieron incursiones por el país. 
21Unos hombres, que estaban enterrando a un muerto, al divisar a estas bandas, arrojaron el muerto en la tumba de Eliseo y se fueron. Y cuando entró en contacto con los huesos de Eliseo, el muerto revivió y se puso en pie. 
22Jazael, rey de Siria, había oprimido a Israel durante todo el reinado de Joacaz. 
23Pero el Señor se compadeció de ellos y los atendió en consideración a su alianza con Abrahán, Isaac y Jacob. Por eso no quiso exterminarlos ni expulsarlos de su presencia hasta el presente. 
24Cuando murió Jazael, el rey de Siria, su hijo Benadad le sucedió como rey.  
25Entonces Joás, el hijo de Joacaz, arrebató a Benadad, el hijo de Jazael, las ciudades que este había arrebatado a su padre Joacaz en la guerra. Joás lo derrotó tres veces, recuperando así las ciudades de Israel. 
2 Reyes 14 
Amasías de Judá (796-767) 
(2 Cr 25,1-4.11.17-28; 26,1.2a) 
1Amasías, hijo de Joás, comenzó a reinar en Judá el año segundo del reinado de Joás, hijo de Joacaz, en Israel. 
2Amasías tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó durante veintinueve años. Su madre se llamaba Joadán y era de Jerusalén. 
3Actuó correctamente ante el Señor, aunque no tanto como su antepasado David. Actuó como su padre Joás.  
4Pero no desaparecieron los santuarios de los altos y la gente seguía ofreciendo sacrificios y quemando incienso en ellos. 
5Cuando consolidó su soberanía, mató a los súbditos que habían asesinado a su padre, el rey. 
6Pero no mató a los hijos de los asesinos, de acuerdo con lo escrito en la ley de Moisés, promulgada por el Señor: «Los padres no morirán por las culpas de 
los hijos, ni los hijos por las culpas de los padres. Cada cual morirá por su propio pecado». 
7Amasías derrotó a diez mil edomitas en el valle de la Sal y tomó por asalto Selá, a la que puso el nombre de Joctael, que mantiene hasta el presente. 
8Entonces Amasías envió mensajeros a Joás, el hijo de Joacaz y nieto de Jehú, rey de Israel, diciéndole: —¡Ven a que nos veamos las caras! 
9Pero Joás, el rey de Israel, mandó responder así a Amasías, el rey de Judá: —El cardo del Líbano mandó esta embajada al cedro del Líbano: «Dale tu hija por esposa a mi hijo». Pero pasó por allí un animal silvestre del Líbano y pisoteó el cardo. 
10Has derrotado estrepitosamente a Edom y te has envalentonado. Disfruta de tu fama, pero quédate en tu casa. ¿Por qué te empeñas en atraer la desgracia sobre ti y sobre Judá? 
11Pero Amasías no le hizo caso. Entonces Joás, el rey de Israel, subió a verse las caras con Amasías, el rey de Judá, en Bet Semes, que está en territorio de Judá. 
12Judá cayó derrotado ante Israel y todos huyeron a sus casas. 
13Joás, el rey de Israel, hizo prisionero en Bet Semes a Amasías, el rey de Judá, hijo de Joás y nieto de Ocozías. Luego fue a Jerusalén y abrió una brecha de unos doscientos metros en su muralla, desde la puerta de Efraín hasta la Puerta de la Esquina. 
14Se apoderó, además, de todo el oro y la plata y de todos los objetos que había en el Templo y en el tesoro del palacio real; tomó algunos rehenes y regresó a Samaría. 
15El resto de la historia de Joás, todo lo que hizo y su valor en la guerra con Amasías, el rey de Judá, está escrito en el libro de los Anales de los reyes de Israel. 
16Cuando Joás murió, fue enterrado en Samaría con los reyes de Israel y su hijo Jeroboán le sucedió como rey. 
17Amasías, el rey de Judá, sobrevivió quince años a Joás, el hijo de Ocozías, rey de Israel. 
18El resto de la historia de Amasías está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. 
19Tramaron contra él una conspiración en Jerusalén y huyó a Laquis. Pero enviaron gente a Laquis en su persecución y lo mataron allí. 
20Luego lo transportaron en caballos a Jerusalén y lo enterraron con sus antepasados en la ciudad de David. 
21Entonces todo el pueblo de Judá proclamó como rey a Azarías, que tenía dieciséis años, en sustitución de su padre Amasías. 
22Azarías reconstruyó Eilat y la devolvió a Judá, una vez que el rey, su padre, descansó con sus antepasados. 
Jeroboán II de Israel (782-753) 
23Jeroboán, hijo de Joás, rey de Israel, comenzó a reinar en Samaría el año décimo quinto del reinado de Amasías, el hijo de Joás, rey de Judá. Reinó durante cuarenta y un años. 
24Ofendió al Señor y no se apartó de todos los pecados que Jeroboán, el hijo de Nabat, hizo cometer a Israel.  
25Restableció la frontera de Israel desde la entrada de Jamat hasta el mar Muerto, de acuerdo con la palabra que el Señor, Dios de Israel, había anunciado por medio de su servidor, el profeta Jonás, hijo de Amitay, de Bat Jéfer. 
26El Señor se había fijado en el terrible sufrimiento de Israel, pues no había quedado nadie, esclavo o libre, ni había nadie que pudiera ayudar a Israel. 
27Y es que el Señor aún no había decidido borrar del mapa el nombre de Israel, y lo salvó por medio de Jeroboán, el hijo de Joás. 
28El resto de la historia de Jeroboán, todo cuanto hizo, su valor en la guerra y la recuperación de Damasco y Jamat para Israel, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
29Cuando Jeroboán murió, fue enterrado con los reyes de Israel. Su hijo Zacarías le sucedió como rey. 
2 Reyes 15 
Azarías (Ozías) de Judá (767-739) 
(2 Cr 26,3-4.21-23) 
1Azarías, hijo de Amasías, comenzó a reinar en Judá el año vigésimo séptimo del reinado de Jeroboán, rey de Israel. 
2Tenía dieciséis años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante cincuenta y dos años. Su madre se llamaba Jecolías y era de Jerusalén. 
3Actuó correctamente ante el Señor, como su padre Amasías. 
4Pero no desaparecieron los santuarios de los altos y la gente siguió ofreciendo sacrificios y quemando incienso en ellos. 
5El Señor le hizo contraer la lepra hasta el día de su muerte, por lo que tuvo que vivir apartado en una casa, mientras su hijo Jotán quedaba al frente del palacio y gobernaba al pueblo. 
6El resto de la historia de Azarías y todo cuanto hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. 
7Cuando Azarías murió fue enterrado con sus antepasados en la ciudad de David. Su hijo Jotán le sucedió como rey. 
Zacarías de Israel (753) 
8Zacarías, hijo de Jeroboán, comenzó a reinar sobre Israel el año trigésimo octavo del reinado de Azarías en Judá, y reinó en Samaría durante seis meses. 
9Ofendió al Señor, como sus antepasados, y no se apartó de los pecados que Jeroboán, el hijo de Nabat, hizo cometer a Israel.  
10Salún, el hijo de Jabés, conspiró contra él, lo atacó en presencia del pueblo, lo mató y reinó en su lugar. 
11El resto de la historia de Zacarías está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
12En él se cumplió el anuncio que el Señor hizo a Jehú: «Tus descendientes se sentarán en el trono de Israel hasta la cuarta generación». Y así fue. 
Salún de Israel (753) 
13Salún, hijo de Jabés, comenzó a reinar el año trigésimo noveno del reinado de Azarías en Judá. Reinó en Samaría durante un mes. 
14Menajén, hijo de Gadí, subió desde Tirsá, llegó a Samaría y allí derrotó a Salún, hijo de Jabés; lo mató y lo suplantó como rey. 
15El resto de la historia de Salún junto con la conspiración que tramó, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
16Por entonces Menajén atacó Tifsaj y su término desde Tirsá matando a todos sus habitantes porque no le habían abierto las puertas. También destripó a todas las embarazadas. 
Menajén de Israel (752-741) 
17Menajén, hijo de Gadí, comenzó a reinar sobre Israel el año trigésimo noveno del reinado de Azarías en Judá. Reinó en Samaría durante diez años. 
18Ofendió al Señor y no se apartó en toda su vida de los pecados que Jeroboán, el hijo de Nabat, había hecho cometer a Israel. 
19Pul, el rey de Asiria, invadió el país. Pero Menajén pagó a Pul mil talentos de plata para que le ayudase a consolidar el reino en su poder. 
20Para pagar al rey de Asiria, Menajén impuso tributos a todos los ricos de Israel a razón de cincuenta siclos cada uno. El rey de Asiria se retiró, sin detenerse más tiempo en el país. 
21El resto de la historia de Menajén y todo cuanto hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
22Cuando Menajén murió, su hijo Pecajías le sucedió como rey. 
Pecajías de Israel (741-740) 
23Pecajías comenzó a reinar sobre Israel el año quincuagésimo del reinado de Azarías en Judá y reinó en Samaría durante dos años. 
24Ofendió al Señor y no se apartó de los pecados que Jeroboán, el hijo de Nabat, hizo cometer a Israel. 
25Su capitán Pecaj, hijo de Remalías, conspiró contra él, acompañado de cincuenta hombres de Galaad. Lo atacó en Samaría, en la torre del palacio real, con Argob y Arié, matándolo y suplantándolo como rey. 
26El resto de la historia de Pecajías y todo cuanto hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
Pecaj de Israel (740-731) 
27Pecaj, hijo de Remalías, comenzó a reinar sobre Israel el año quincuagésimo segundo de Azarías en Judá. Reinó en Samaría durante veinte años. 
28Pecaj ofendió al Señor y no se apartó de los pecados que Jeroboán, el hijo de Nabat, hizo cometer a Israel. 
29Durante su reinado, llegó Tiglatpileser, el rey de Asiria, se apoderó de Iyón, Abel Bet Maacá, Janóaj, Cadés, Jasor, Galaad, Galilea y todo el territorio de Neftalí; y se llevó a sus habitantes deportados a Asiria. 
30Oseas, hijo de Elá, tramó una conspiración contra Pecaj, hijo de Remalías, lo atacó, lo mató y lo suplantó como rey el año vigésimo del reinado de Jotán, hijo de Azarías. 
31El resto de la historia de Pecaj y todo cuanto hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Israel. 
Jotán de Judá (739-734) 
(2 Cr 27,1-3.7-9) 
32Jotán, hijo de Azarías, comenzó a reinar en Judá el año segundo del reinado de Pecaj, el hijo de Remalías, en Israel. 
33Cuando comenzó a reinar tenía veinticinco años y reinó en Jerusalén durante dieciséis años. Su madre se llamaba Jerusá y era hija de Sadoc. 
34Jotán actuó correctamente ante el Señor, como su padre Ozías. 
35Sin embargo, no desaparecieron los santuarios de los altos y el pueblo seguía ofreciendo sacrificios y quemando incienso en ellos. Él fue quien construyó la puerta superior del Templo del Señor. 
36El resto de la historia de Jotán y lo que hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. 
37Por entonces el Señor comenzó a instigar contra Judá a Resín, el rey de Siria, y a Pecaj, hijo de Remalías. 
38Cuando Jotán murió, fue enterrado con sus antepasados en la ciudad de David. Su hijo Ajaz le sucedió como rey. 
2 Reyes 16 
Ajaz de Judá (734-727) 
(2 Cr 28,1-27) 
1Ajaz, hijo de Jotán, comenzó a reinar en Judá el año décimo séptimo del reinado de Pecaj, hijo de Remalías. 
2Ajaz tenía veinte años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante dieciséis años. No actuó correctamente ante el Señor, su Dios, como su antepasado David, 
3sino que siguió los pasos de los reyes de Israel. Llegó incluso a quemar a su hijo en sacrificio, imitando las perversas costumbres de las naciones que el Señor había expulsado ante los israelitas. 
4También ofreció sacrificios y quemó incienso en los santuarios de los altos, sobre las colinas y bajo cualquier árbol frondoso. 
5Durante su reinado, Resín, rey de Siria, y Pecaj, hijo de Remalías y rey de Israel, se pusieron de acuerdo para atacar a Jerusalén y sitiar a Ajab; pero no pudieron conquistar Jerusalén. 
6Por entonces, Resín, el rey de Siria, recuperó Eilat para Siria y expulsó de allí a los judaítas. Luego los edomitas llegaron a Eilat y quedaron establecidos allí hasta hoy. 
7Ajaz envió emisarios a Tiglatpileser, el rey de Asiria, con este mensaje: «Soy tu hijo y tu vasallo. Ven a librarme del poder de los reyes de Siria y de Israel, que me están atacando». 
8Ajaz tomó la plata y el oro que había en el Templo y en los tesoros del palacio real y se los envió como regalo al rey de Asiria. 
9Por su parte, el rey de Asiria atendió su petición: atacó a Damasco, la conquistó, deportó a sus habitantes a Quir y mató a Resín. 
10Entonces el rey Ajaz fue a Damasco a encontrarse con Tiglatpileser, el rey de Asiria; vio el altar que había en Damasco y envió al sacerdote Urías una reproducción del altar y un plano con todos sus detalles. 
11El sacerdote Urías construyó el altar, siguiendo todas las instrucciones enviadas por el rey Ajaz desde Damasco y lo concluyó antes de que el rey Ajaz regresara de Damasco. 
12Cuando el rey llegó, vio el altar, se acercó, subió a él, 
13quemó su holocausto y su ofrenda, derramó su libación y lo roció con la sangre de sus sacrificios de comunión. 
14Luego retiró de su sitio el altar de bronce que estaba ante el Señor, frente al Templo, entre el altar nuevo y el Templo, lo colocó al norte del nuevo altar 
15y ordenó al sacerdote Urías: —Sobre el altar grande quemarás el holocausto de la mañana y la ofrenda de la tarde, el holocausto del rey y su ofrenda y los holocaustos del pueblo con sus ofrendas y libaciones, y derramarás sobre él toda la sangre de los holocaustos y de los sacrificios. Del altar de bronce, ya me ocuparé yo. 
16El sacerdote Urías hizo todo lo que el rey Ajaz le ordenó. 
17El rey Ajaz desmontó los paneles de las basas y retiró de ellas las pilas; bajó también el gran depósito circular de los toros de bronce que lo sostenían y lo colocó sobre el pavimento de piedra. 
18Y por deferencia hacia el rey de Asiria, Ajaz quitó del Templo del Señor la tribuna del sábado, construida en el edificio, y también la entrada exterior reservada al rey. 
19El resto de la historia de Ajaz y lo que hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. 
20Cuando Ajab murió, fue enterrado con sus antepasados en la ciudad de David y su hijo Ezequías le sucedió como rey. 
2 Reyes 17 
Oseas de Israel (731-722) 
1Oseas comenzó a reinar en Israel el año duodécimo del reinado de Ajab en Judá. 
2Ofendió al Señor, aunque no tanto como los reyes de Israel que lo precedieron. 
3Salmanasar, el rey de Asiria, lo atacó y Oseas se convirtió en vasallo tributario suyo. 
4Sin embargo, el rey de Asiria descubrió que Oseas conspiraba contra él, pues había mandado emisarios a So, el rey de Egipto, y había dejado de enviarle el tributo anual. Por ello, lo arrestó y lo metió en prisión. 
5Luego el rey de Asiria invadió el país, atacó a Samaría y la asedió durante tres años. 
6Finalmente, el año noveno de Oseas, tomó Samaría y deportó a los israelitas a Asiria, estableciéndolos en Jalaj, en las riberas del Jabor, río de Gozán, y en las ciudades de Media. 
Reflexiones sobre el fin de Israel 
7Esto sucedió porque los israelitas habían pecado contra el Señor su Dios, que los sacó del país de Egipto y del poder de su rey, el faraón. Habían adorado a otros dioses, 
8imitando las costumbres de las naciones que el Señor había expulsado ante los israelitas y las costumbres que los reyes de Israel habían introducido. 
9Los israelitas hicieron cosas inadmisibles ante el Señor, su Dios: se hicieron santuarios en los montes de todas sus ciudades, desde las torres de vigía hasta las plazas fuertes 
10y erigieron columnas y postes sagrados en cualquier colina alta y bajo cualquier árbol frondoso,  
11quemando en ellos incienso como las naciones que el Señor había deportado ante ellos y cometiendo maldades que provocaron la indignación del Señor. 
12Sirvieron a los ídolos, aunque el Señor les había prohibido hacer tal cosa. 
13El Señor había advertido a Israel y a Judá, por medio de todos sus profetas y videntes: «Apártense de su mal camino y guarden mis mandatos y preceptos, de acuerdo con la ley que di a sus antepasados y que les transmití por medio de mis siervos, los profetas». 
14Pero ellos no hicieron caso, se obstinaron tanto como sus antepasados que no habían confiado en el Señor su Dios, 
15y despreciaron sus decretos, la alianza que había hecho con sus antepasados y las advertencias que les había hecho. Siguieron al vacío y se quedaron vacíos; siguieron a las naciones de su alrededor, aunque el Señor les había prohibido imitarlas. 
16Abandonaron los mandamientos del Señor, su Dios: se fabricaron dos becerros de metal fundido y una representación de Astarté y adoraron a todas las fuerzas astrales y a Baal. 
17Incluso llegaron a quemar a sus hijos e hijas en sacrificio, practicaron la adivinación y la brujería y se dedicaron a ofender al Señor y a provocar su indignación. 
18Por todo ello el Señor se enfureció contra Israel, los expulsó de su presencia, y solo quedó la tribu de Judá.  
19Pero tampoco Judá guardó los mandamientos del Señor, su Dios, sino que imitó las costumbres introducidas por Israel. 
20El Señor rechazó a toda la estirpe de Israel y la humilló, entregándola en poder de saqueadores, hasta que los expulsó de su presencia. 
21Cuando Israel se separó de la dinastía de David y eligieron rey a Jeroboán, el hijo de Nabat, Jeroboán apartó a Israel de su Señor y le hizo cometer un pecado grave. 
22En efecto, los israelitas imitaron todos los pecados de Jeroboán, sin apartarse de ellos, 
23hasta que el Señor terminó por expulsar a Israel de su presencia, como había anunciado por medio de sus siervos, los profetas, e Israel fue deportado desde su tierra a Asiria, donde permanecen hasta el presente. 
Repoblación de Israel 
24El rey de Asiria trajo gente de Babilonia, Cutá, Avá, Jamat y Sefarváin y la estableció en las ciudades de Samaría, en lugar de los israelitas. Esa gente tomó posesión de Samaría y se instaló en sus ciudades. 
25Pero, como al comienzo de su instalación no respetaron al Señor, el Señor les envió leones que los devoraban. 
26Así que dijeron al rey de Asiria: —Las gentes que has deportado y establecido en las ciudades de Samaría no conocen la religión del dios del país. 
27El rey de Asiria reaccionó dando esta orden: —Lleven allí a alguno de los sacerdotes que han traído deportados; que vaya a vivir con ellos y les enseñe la religión del dios de aquel país. 
28Así pues, uno de los sacerdotes deportados de Samaría vino a vivir a Betel, donde les estuvo enseñando a respetar al Señor. 
29Pero cada pueblo se hacía sus propios dioses en las ciudades donde cada uno vivía y los colocaba en los santuarios de los altos que habían construido los samaritanos. 
30Así, los procedentes de Babilonia hicieron una imagen de Sucot Benot; los de Cutá, una imagen de Nergal; los de Jamat, una de Asimat; 
31los de Avá hicieron imágenes de Niblat y de Tartac; y los procedentes de Sefarváin quemaban a sus hijos en sacrificio a sus dioses, Adramélec y Anarmélec. 
32También veneraban al Señor y nombraron sacerdotes a gentes de entre ellos para que prestaran servicio en los santuarios de los altos. 
33Así que, por un lado, veneraban al Señor y, por otro, daban culto a otros dioses, según la religión de la nación de donde habían sido deportados. 
34Y todavía hoy siguen portándose según sus antiguas costumbres: no veneran al Señor ni proceden según sus decretos y normas, ni según la ley y los mandamientos que el Señor dio a los hijos de Jacob, a quien puso el nombre de Israel. 
35El Señor había hecho con ellos una alianza diciéndoles: —No venerarán a otros dioses, ni los adorarán; no los servirán ni les ofrecerán sacrificios. 
36Solo venerarán, adorarán y ofrecerán sacrificios al Señor que los sacó del país de Egipto con gran demostración de poder.  
37Guardarán los decretos y normas, la ley y los mandamientos que les ha dado por escrito, para que los cumplan siempre; no venerarán a otros dioses. 
38No olvidarán la alianza que he hecho con ustedes y no venerarán a otros dioses. 
39Solo venerarán al Señor, su Dios, y él los librará de todos sus enemigos. 
40Pero no hicieron caso y siguieron actuando según sus antiguas costumbres. 
41Estas gentes respetaban al Señor, pero siguieron dando culto a sus ídolos, al igual que sus hijos y nietos, haciendo lo mismo que sus antepasados hasta hoy. 
2 Reyes 18 
III. ÚLTIMOS REYES DE JUDÁ (18–25) 
Reinado de Ezequías (727-698) (18–20) 
Ezequías de Judá 
(2 Cr 29,1-2) 
1Ezequías, hijo de Ajaz, comenzó a reinar sobre Judá el año tercero del reinado de Oseas, hijo de Elá, en Israel. 
2Ezequías tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante veintisiete años. Su madre se llamaba Abí y era hija de Zacarías. 
3Actuó correctamente ante el Señor como había hecho su antepasado David. 
4Suprimió los santuarios de los altos, derribó las columnas, rompió los postes sagrados e hizo trizas la serpiente de bronce que había hecho Moisés, pues los israelitas seguían quemándole incienso todavía; la llamaban Nejustán. 
5Ezequías confió firmemente en el Señor, Dios de Israel, y entre todos los reyes de Judá no hubo ninguno como él, ni antes ni después. 
6Permaneció fiel al Señor, sin apartarse de él, y cumplió los mandamientos que el Señor había dado a Moisés. 
7El Señor lo acompañó y tuvo éxito en todas sus empresas. Se rebeló contra el rey de Asiria y dejó de rendirle vasallaje. 
8Combatió a los filisteos hasta Gaza y devastó su territorio, incluyendo las torres de vigía y las plazas fortificadas. 
La conquista de Samaría 
9El año cuarto del reinado de Ezequías y el séptimo de Oseas, hijo de Elá, rey de Israel, Salmanasar, rey de Asiria, atacó Samaría y la sitió. 
10Y al cabo de tres años, el año sexto de Ezequías, el noveno de Oseas, rey de Israel, la conquistó. 
11El rey de Asiria deportó a los israelitas a Asiria y los estableció en Jalat, en la región del Jabor, el río de Gozán y en las ciudades de Media. 
12Esto sucedió porque no obedecieron al Señor, su Dios, rompiendo su alianza al no obedecer ni cumplir todo lo que les había mandado Moisés, el siervo del Señor. 
Senaquerib invade Judá 
(2 Cr 32,1) 
13El año décimo cuarto del reinado de Ezequías, Senaquerib, el rey de Asiria, atacó y conquistó todas las ciudades fortificadas de Judá. 
14Entonces Ezequías, el rey de Judá, mandó a decir al rey de Asiria que estaba en Laquis: —He actuado mal. Retírate de aquí y yo te pagaré el tributo que me impongas. El rey de Asiria impuso a Ezequías, el rey de Judá, un tributo de trescientos talentos de plata y treinta de oro. 
15Ezequías entregó toda la plata que encontró en el Templo y en el tesoro del palacio real. 
16En aquella ocasión, Ezequías arrancó del Templo del Señor las puertas y sus marcos, que él mismo había recubierto de oro, y se los entregó al rey de Asiria. 
Asedio de Jerusalén 
(2 Cr 32,9-10.12; Is 36,2-22) 
17El rey de Asiria envió desde Laquis a Jerusalén al general en jefe, al jefe de eunucos y al copero mayor con un importante contingente de tropas a entrevistarse con el rey Ezequías. Ellos subieron y llegaron a Jerusalén deteniéndose junto al canal de la alberca de arriba, en el camino del campo del Batanero. 
18Llamaron al rey y salieron a recibirlos Eliaquín, hijo de Jelcías, el mayordomo de palacio, acompañado del secretario Sobná y Joaj, hijo de Asaf, que era el canciller. 
19El copero mayor les dijo: —Comuniquen a Ezequías el mensaje del emperador, el rey de Asiria: «¿En qué basas tu confianza? 
20¿Piensas acaso que la estrategia y el valor militar son meras palabras? ¿En quién confías para osar rebelarte contra mí? 
21Veo que confías en Egipto, ese bastón de caña astillada, que se clava y agujerea la mano de quien se apoya en él. Solo eso es el faraón, el rey de Egipto, para quienes confían en él. 
22Y si ustedes me dicen que confían en el Señor, su Dios, ¿no es ese el Dios cuyos santuarios y altares demolió Ezequías ordenando a Judá y a Jerusalén que solo lo adoraran en el altar de Jerusalén?». 
23Haz, pues, una apuesta con mi señor, el rey de Asiria: te daré dos mil caballos si consigues otros tantos jinetes que los monten.  
24¿Cómo te atreves a rechazar a uno de los subordinados de mi señor, confiando en que Egipto te va a suministrar carros y jinetes? 
25¿Crees, además, que he venido a destruir esta ciudad sin el consentimiento del Señor? Ha sido el Señor quien me ha dicho: «Ataca y devasta este país». 
26Eliaquín, el hijo de Jilquías, Sobná y Joaj respondieron al copero mayor: —Por favor, háblanos en arameo, que lo entendemos. No nos hables en hebreo delante de la gente que está en la muralla. 
27Les contestó el copero mayor: —¿Acaso me ha enviado mi señor a comunicar este mensaje solo a tu señor y a ti? También he de transmitirlo a la gente que está en la muralla y que acabará comiendo sus propios excrementos y bebiendo su propia orina junto contigo. 
28Entonces el copero mayor se puso en pie y les dijo en hebreo a voz en grito: —Escuchen el mensaje del emperador, el rey de Asiria, 
29que dice esto: «No se dejen engañar por Ezequías, porque no podrá librarlos de mi mano.  
30Que Ezequías no los haga confiar en Dios, diciendo: Estoy convencido de que el Señor nos salvará y no entregará esta ciudad en poder del rey de Asiria». 
31No hagan caso a Ezequías, sino al rey de Asiria que les dice: «Hagan la paz conmigo y ríndanse a mí; de esa manera cada cual podrá seguir comiendo los frutos de su parra y de su higuera y podrá seguir bebiendo agua de su pozo; 
32luego llegaré yo en persona y los llevaré a una tierra como la de ustedes, una tierra de grano y de mosto, una tierra de mieses y viñas, una tierra de aceite y miel, donde vivirán y no morirán». Pero no hagan caso a Ezequías, pues los engaña diciendo que el Señor los librará. 
33¿Acaso los dioses de otras naciones los han podido librar del poder del rey de Asiria? 
34¿Dónde están los dioses de Jamat y Arpad? ¿Dónde, los dioses de Sefarváin, Hená y Evá? ¿Acaso fueron capaces de librar a Samaría de mi poder? 
35Si ninguno de los dioses de esos países pudo librarlos de mi ataque, ¿piensan que el Señor podrá librar a Jerusalén? 
36La gente se quedó callada sin responder palabra, pues el rey les había ordenado que no le respondieran. 
37Entonces, el mayordomo de palacio Eliaquín, hijo de Jelcías, el secretario Sobná y el canciller Joaj, hijo de Asaf, se presentaron a Ezequías con las ropas rasgadas y le transmitieron el mensaje del copero mayor. 
2 Reyes 19 
Consulta al profeta Isaías 
(Is 37,1-9a) 
1Cuando el rey Ezequías lo oyó, rasgó sus ropas, se vistió de sayal y fue al Templo del Señor. 
2Al mismo tiempo envió al mayordomo de palacio Jelcías, al secretario Sobná y a los sacerdotes más ancianos, vestidos de sayal, a ver al profeta Isaías, hijo de Amós, 
3y a comunicarle lo siguiente: —Esto dice Ezequías: «Vivimos hoy momentos de angustia, de castigo y de ignominia, como si el hijo fuera a nacer y la madre no tuviera fuerzas para alumbrarlo. 
4Ojalá el Señor, tu Dios, haya escuchado las palabras del copero mayor enviado por su amo, el rey de Asiria, para insultar al Dios vivo, y lo castigue por esas palabras que el Señor, tu Dios, ha oído. Por tu parte, intercede por el resto que aún subsiste». 
5Los servidores del rey Ezequías fueron a ver al profeta Isaías 
6que les dijo: —Esto responderán a su señor: «Así dice el Señor: Que no te asusten las palabras insultantes que has oído proferir a los oficiales del rey de Asiria contra mí. 
7Yo mismo le voy a infundir un espíritu tal que, al oír cierta noticia, tendrá que regresar a su país donde lo haré morir a espada». 
8Regresó el copero mayor y, al enterarse de que el rey de Asiria se había retirado de Laquis para atacar Libná, fue allí a su encuentro. 
9Y es que el rey de Asiria había oído que Tirhacá, el rey de Etiopía, se había puesto en camino para plantarle batalla. 
Nuevas amenazas de Senaquerib 
(2 Cr 37,9b-20) 
Entonces, el rey de Asiria envió nuevos emisarios a Ezequías con el siguiente mensaje: 
10—Digan a Ezequías, el rey de Judá: «Que no te engañe tu Dios, en quien confías, asegurándote que Jerusalén no caerá en poder del rey de Asiria.  
11Seguro que has oído cómo han tratado los reyes de Asiria a todos los países que han consagrado al exterminio. ¿Y piensas que tú vas a librarte?  
12¿Salvaron sus dioses a las naciones que mis antepasados destruyeron, a saber: Gozán, Jarán, Résef y los habitantes de Edén, en Telasar? 
13¿Dónde están los reyes de Jamat, de Arpad, de Laír, de Sefarváin, de Ená y de Evá?». 
14Ezequías tomó la carta traída por los mensajeros y la leyó. Luego subió al Templo, la abrió en presencia del Señor 
15y oró así: —Señor, Dios de Israel, entronizado sobre querubines; únicamente tú eres el Dios de todos los reinos del mundo. Tú has creado el cielo y la tierra.  
16Presta oído, Señor, y escucha; abre los ojos, Señor, y mira. Escucha las palabras que ha transmitido Senaquerib insultando con ellas al Dios vivo.  
17Es cierto, Señor, que los reyes asirios han asolado a las naciones y sus territorios, 
18arrojando sus dioses a las llamas y destruyéndolos; claro que no eran dioses, sino obra de manos humanas fabricados con madera y piedra. 
19Pero ahora, Señor, Dios nuestro, sálvanos de su poder, para que todos los reinos del mundo reconozcan que únicamente tú eres, Dios, el Señor. 
Intervención de Isaías 
(Is 37,21-38) 
20Isaías, hijo de Amós, envió este mensaje a Ezequías: —Así dice el Señor, Dios de Israel: He escuchado la súplica que me has dirigido a propósito de Senaquerib, el rey de Asiria. 
21Y esta es la palabra que el Señor pronuncia contra él: Te desprecia y se burla de ti una simple muchacha, la ciudad de Sión; te hace mofa a tus espaldas la ciudad de Jerusalén. 
22¿A quién insultas e injurias? ¿Contra quién levantas tu voz, alzando altanera la mirada? ¡Contra el Santo de Israel! 
23Por medio de tus mensajeros has insultado al Señor, diciendo: «Gracias a mis carros numerosos he subido a las cumbres más altas, al corazón del Líbano; he talado sus cedros más esbeltos, sus más escogidos cipreses; me adentré en su lugar más oculto, en sus bosques más espesos. 
24Alumbré y bebí aguas extranjeras; sequé bajo la planta de mis pies todos los ríos de Egipto». 
25¿Acaso no te has enterado de que hace tiempo lo tengo decidido. Lo he planeado desde antaño y ahora lo llevo a término? Voy a reducir a escombros todas las ciudades fortificadas. 
26Sus habitantes, impotentes, espantados y humillados, son como hierba del campo, como césped de pastizal, como verdín de los tejados, como mies agostada antes de sazón. 
27Sé bien cuándo te sientas, conozco tus idas y venidas, y cuándo te enfureces contra mí. 
28Puesto que ha llegado a mis oídos tu furia y tu arrogancia contra mí, pondré mi garfio en tu nariz y mi argolla en tu hocico, y te haré volver por el camino por donde habías venido. 
29Y esto, Ezequías, te servirá de señal: este año comerán lo que retoñe, y el siguiente, lo que nazca sin sembrar, pero el tercer año sembrarán y cosecharán; plantarán viñas y comerán sus frutos. 
30El resto superviviente de Judá volverá a echar raíces por abajo y a producir fruto por arriba,  
31pues de Jerusalén saldrá un resto, y habrá supervivientes en el monte Sión. El amor apasionado del Señor del universo lo cumplirá. 
32Por eso, así dice el Señor a propósito del rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, no disparará flechas contra ella, no la cercará con escudos, ni la asaltará con rampas. 
33Se volverá por donde vino y no entrará en esta ciudad —oráculo del Señor—. 
34Protegeré esta ciudad para salvarla, por mi honor y el de David, mi servidor. 
35Aquella misma noche salió el enviado del Señor, hirió a ciento ochenta mil hombres en el campamento asirio; al levantarse los asirios por la mañana no había más que cadáveres. 
36Senaquerib, el rey de Asiria, levantó el campamento, regresó a Nínive y se quedó allí. 
37Y un día, mientras estaba orando en el templo de su dios Nisroc, sus hijos Adramélec y Saréser lo asesinaron y huyeron al país de Ararat. Su hijo Asaradón le sucedió como rey. 
2 Reyes 20 
Enfermedad y curación de Ezequías 
(Is 38,1-8) 
1Por aquel tiempo enfermó gravemente Ezequías. El profeta Isaías, hijo de Amós, fue a visitarlo y le dijo: —Esto dice el Señor: «Pon en orden tus asuntos, pues vas a morir; no te curarás». 
2Ezequías se volvió cara a la pared y oró con estas palabras al Señor: 
3—¡Ay, Señor! recuerda que me he comportado con fidelidad y rectitud en tu presencia, haciendo lo que te agrada. Y rompió a llorar a lágrima viva. 
4Antes de que Isaías hubiese salido del patio, le llegó este mensaje del Señor: 
5—Vuelve y dile a Ezequías, el jefe de mi pueblo: «Así dice el Señor, Dios de tu antepasado David: He oído tu oración y he visto tus lágrimas. Voy a curarte, y dentro de tres días podrás ir al Templo del Señor. 
6Voy a alargar tu vida otros quince años; libraré a ti y a esta ciudad de caer en poder del rey de Asiria, y la defenderé por mi honor y el de David, mi servidor». 
7Luego Isaías ordenó: —Tráiganme una torta de higos. Se la llevaron, la aplicaron sobre la parte enferma y Ezequías sanó.  
8Entonces Ezequías preguntó a Isaías: —¿Cuál será la señal de que el Señor me curará y de que en tres días podré ir al Templo? 
9Isaías le respondió: —Esta será la señal de que el Señor cumplirá la promesa que te ha hecho. ¿Qué prefieres, que la sombra avance diez grados o que retroceda otros tantos? 
10Ezequías dijo: —Lo normal es que la sombra avance. Prefiero que retroceda diez grados. 
11Entonces el profeta Isaías invocó al Señor, y el Señor hizo que la sombra retrocediera diez grados en el reloj de sol de Ajaz. 
Embajada babilónica 
(2 Cr 32,30.32-33) 
12Por entonces el rey de Babilonia, Merodac Baladán, hijo de Baladán, mandó una carta y un regalo a Ezequías, pues se había enterado de que estaba enfermo. 
13Ezequías atendió a los mensajeros y les mostró el palacio y sus tesoros: la plata y el oro, las especias y perfumes, la armería y todo lo que había en sus depósitos. Ezequías no dejó nada sin enseñarles de su palacio y de todos sus dominios. 
14Luego el profeta Isaías fue a ver al rey Ezequías y le preguntó: —¿Qué te dijeron esos hombres? ¿De dónde han venido? Ezequías respondió: —Han venido de Babilonia, un país lejano. 
15Isaías preguntó de nuevo: —¿Y qué han visto en tu palacio? Ezequías le dijo: —Todo lo que hay en palacio. No ha quedado nada de mis tesoros por enseñarles. 
16Entonces Isaías le dijo: —Escucha este mensaje del Señor: 
17«Llegará un día en que se llevarán a Babilonia todo lo que hay en tu palacio, todo lo que tus antepasados han reunido hasta hoy, y no quedará nada, dice el Señor. 
18Incluso a algunos de los hijos que tienes y que has engendrado, los emplearán como eunucos en el palacio del rey de Babilonia». 
19Ezequías dijo: —Me parece bien la palabra del Señor que me has anunciado. Pues pensaba que durante su vida, al menos, habría paz y seguridad. 
Conclusión del reinado de Ezequías 
(2 Cr 32,30.32-33) 
20El resto de la historia de Ezequías y todas sus hazañas, la alberca y el canal que hizo para llevar las aguas a la ciudad, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. 
21Cuando Ezequías murió, su hijo Manasés le sucedió como rey. 
2 Reyes 21 
Reinados de Manasés y de Amón (21,1-26) 
Manasés de Judá (698-643) 
(2 Cr 33,1-9.18.20) 
1Manasés tenía doce años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante cincuenta y cinco años. Su madre se llamaba Jefsibá. 
2Manasés ofendió al Señor imitando las perversiones de los pueblos que el Señor había expulsado ante los israelitas. 
3Reconstruyó los santuarios de los altos que su padre Ezequías había destruido, levantó altares a Baal, erigió una columna como la de Ajab, el rey de Israel, y adoró y dio culto a todos los astros del cielo. 
4Construyó altares en el Templo del que el Señor había dicho: «En Jerusalén se invocará mi nombre». 
5Levantó altares a todos los astros del cielo en los dos patios del Templo. 
6Quemó a su hijo en sacrificio, practicó el espiritismo y la brujería, instituyó nigromantes y adivinos y ofendió tanto al Señor, que provocó su indignación. 
7Hizo una estatua de Asera y la colocó en el Templo sobre el que el Señor había dicho a David y a su hijo Salomón: «En este Templo y en Jerusalén, mi ciudad elegida entre todas las tribus de Israel, residirá mi nombre por siempre.  
8No volveré a dejar que Israel ande errante, lejos de la tierra que di a sus antepasados, con tal que cumplan y se comporten conforme a todo lo que les he mandado, y conforme a la ley que les dio Moisés, mi servidor». 
9Pero no hicieron caso, y Manasés los indujo a portarse peor que las naciones que el Señor había aniquilado ante los israelitas. 
10Entonces el Señor les habló por medio de sus servidores, los profetas, diciendo: 
11—Puesto que Manasés, el rey de Judá, ha cometido tales perversiones y se ha portado peor que los amorreos que lo precedieron, haciendo pecar a Judá con sus ídolos, 
12así dice el Señor, Dios de Israel: «Voy a descargar tal castigo sobre Jerusalén y Judá, que a todo el que lo oiga le retumbarán los oídos. 
13Mediré a Jerusalén con la vara de Samaría, con el nivel de la dinastía de Ajab; y lavaré a Jerusalén como se lava un plato y luego se pone boca abajo». 
14Abandonaré al resto de mi heredad y los entregaré como despojos y botín en poder de sus enemigos, 
15porque me han ofendido y han provocado mi indignación desde que sus antepasados salieron de Egipto hasta hoy. 
16Además, Manasés derramó tanta sangre inocente que llegó a inundar Jerusalén por todos lados; y esto, sin contar los pecados que hizo cometer a Judá, ofendiendo al Señor. 
17El resto de la historia de Manasés, todo lo que hizo y los pecados que cometió, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá.  
18Cuando Manasés murió fue enterrado en el jardín de su palacio, el jardín de Uzá, y su hijo Amón le sucedió como rey. 
Amón de Judá (643-640) 
(2 Cr 33,21-22a.24-25) 
19Amón tenía veintidós años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante dos años. Su madre se llamaba Mesulémet y era hija de Jarús, natural de Jotbá. 
20Amón ofendió al Señor como su padre Manasés 
21y siguió en todo las huellas de su padre: dio culto a los ídolos y los adoró, como había hecho su padre. 
22Abandonó al Señor, Dios de sus antepasados, y no siguió sus caminos. 
23Sus servidores conspiraron contra el rey y lo asesinaron en su palacio. 
24Pero el pueblo mató a todos los que habían conspirado contra el rey Amón y en su lugar nombraron rey a su hijo Josías. 
25El resto de la historia de Amón, todo cuanto hizo, está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. 
26Lo enterraron en su sepultura, en el jardín de Uzá y su hijo Josías le sucedió como rey. 
2 Reyes 22 
La reforma de Josías (22,1–23,30) 
Josías de Judá (640-609) 
(2 Cr 34,1-2) 
1Josías tenía ocho años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante treinta y un años. Su madre se llamaba Jedidá y era hija de Adaías, natural de Boscat. 
2Actuó correctamente ante el Señor y siguió siempre las huellas de su antepasado David, sin desviarse lo más mínimo. 
El Libro de la Ley 
(2 Cr 34,8-11.15-28) 
3En el año décimo octavo del reinado de Josías, el rey envió al Templo al secretario Safán, hijo de Asalías y nieto de Mesulán, con este mensaje: 
4—Sube a ver al sumo sacerdote Jilquías y dile que prepare el dinero del Templo aportado por la gente y recogido por los porteros. 
5Que se lo entregue a los encargados de las obras del Templo, para que paguen a los obreros que llevan a cabo la reparación de los desperfectos del Templo,  
6carpinteros, constructores y albañiles, y para que compren madera y piedras labradas con destino a la reparación del Templo. 
7Y que no se les pida cuenta del dinero entregado, porque actúan con honradez. 
8El sumo sacerdote Jilquías dijo al secretario Safán: —He encontrado en el Templo el Libro de la Ley. Jilquías entregó el libro a Safán y este lo leyó. 
9Luego se presentó al rey para informarle: —Tus servidores han recogido el dinero que había en el Templo y se lo han entregado a los constructores encargados de las obras del Templo. 
10Luego Safán dio la noticia al rey: —El sacerdote Safán me ha entregado un libro. Y Safán se lo leyó al rey. 
11Cuando el rey oyó las palabras del Libro de la Ley, se rasgó las vestiduras 
12y ordenó al sacerdote Jilquías, a Ajicán, hijo de Safán, a Acbor, hijo de Miqueas, al secretario Safán y a Asayá, el oficial del rey: 
13—Vayan a consultar al Señor por mí y por todo el pueblo de Judá sobre el contenido de este libro que se acaba de encontrar, pues el Señor estará muy furioso contra nosotros, ya que nuestros antepasados no han obedecido las palabras de este libro ni han cumplido todo cuanto está escrito en él. 
14El sacerdote Jilquías, Ajicán, Abcor, Safán y Asayá fueron a visitar a la profetisa Julda, esposa de Salún, el hijo de Ticuá y nieto de Jarjás, encargado del guardarropa, que vivía en el Barrio Nuevo de Jerusalén, y le contaron el asunto. 
15Ella les contestó: —Esto dice el Señor, Dios de Israel: Digan al hombre que los ha enviado:  
16«Así dice el Señor: Voy a traer la desgracia sobre este lugar y sus habitantes, de acuerdo con el contenido de este libro que ha leído el rey de Judá. 
17Puesto que me han abandonado y han quemado incienso a otros dioses, provocando mi indignación con todas sus acciones, mi cólera arderá contra este lugar y no se apagará». 
18Y al rey de Judá que los ha enviado a consultar al Señor le dirán: «Esto dice el Señor, Dios de Israel, con relación a las palabras que has escuchado: 
19Puesto que te has conmovido de corazón y te has humillado ante el Señor, al escuchar lo que he anunciado contra este lugar y sus habitantes, que se convertirán en objeto de ruina y maldición; puesto que has desgarrado tus vestiduras y has llorado ante mí, yo también te he escuchado —oráculo del Señor—. 
20Por eso, cuando yo te reúna con tus antepasados, te enterrarán en paz y no llegarás a ver toda la desgracia que voy a traer sobre este lugar». Entonces los enviados llevaron la respuesta al rey. 
2 Reyes 23 
Renovación de la alianza 
(2 Cr 34,29-32a) 
1El rey mandó convocar a todos los ancianos de Judá y Jerusalén. 
2Luego el rey subió al Templo, acompañado por toda la gente de Judá, todos los habitantes de Jerusalén, los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo, pequeños y grandes, y allí les leyó en voz alta todo el contenido del Libro de la Alianza encontrado en el Templo. 
3Entonces se puso en pie junto a la columna y selló la alianza ante el Señor, comprometiéndose a seguirlo, a observar sus mandamientos, normas y preceptos con todo el corazón y toda el alma y a cumplir todas las estipulaciones contenidas en el libro de la Alianza. Y todo el pueblo se comprometió con esta alianza. 
Reforma de Josías 
(2 Cr 34,3-5) 
4Luego el rey ordenó al sumo sacerdote Jilquías, a los sacerdotes auxiliares y a los porteros que sacasen del Templo todos los objetos dedicados a Baal, a Astarté y a todos los astros celestes; los hizo quemar fuera de Jerusalén, en los campos del Cedrón y mandó llevar sus cenizas a Betel. 
5Destituyó a los sacerdotes instituidos por los reyes de Judá para quemar incienso en los santuarios de las ciudades de Judá y alrededores de Jerusalén 
y a los que quemaban incienso a Baal, al sol, a la luna, a los signos del zodíaco y a todos los astros celestes. 
6Sacó del Templo la columna sagrada, la llevó fuera de Jerusalén, al torrente Cedrón, y la quemó allí hasta reducirla a cenizas, que luego tiró a la fosa común.  
7Demolió las habitaciones del Templo dedicadas a la prostitución sagrada, donde las mujeres tejían mantos para Astarté. 
8Hizo venir de las ciudades de Judá a todos los sacerdotes y profanó los santuarios donde quemaban incienso, desde Gueba hasta Berseba. Destruyó los santuarios de los sátiros que había junto a la puerta de Josué, gobernador de la ciudad, a mano izquierda de la entrada a la ciudad. 
9Sin embargo, los sacerdotes de los santuarios no podían servir en el altar del Señor en Jerusalén y solo podían compartir con sus hermanos los panes sin levadura. 
10Josías profanó también el quemadero del valle de Ben Hinón, para que nadie quemase a sus hijos o hijas en sacrificio a Moloc. 
11Retiró los caballos que los reyes de Judá habían dedicado al sol a la entrada del Templo, junto a la habitación del eunuco Natanmélec, en los anejos del Templo, y quemó los carros del sol. 
12Josías demolió los altares que los reyes de Judá habían construido en la azotea de la sala de Ajab y los altares construidos por Manasés en los dos patios del Templo, los pulverizó y arrojó el polvo en el torrente Cedrón.  
13Profanó también los santuarios que había frente a Jerusalén, al sur del monte de los Olivos, construidos por Salomón, el rey de Israel, en honor de Astarté, diosa despreciable de los fenicios, en honor de Quemós, dios despreciable de Moab, y de Malcón, dios despreciable de los amonitas.  
14Trituró las estatuas, derribó los postes sagrados y rellenó sus huecos con huesos humanos. 
15También derribó el altar de Betel y el santuario construido por Jeroboán, el hijo de Nabat, con el que hizo pecar a Israel; quemó el santuario hasta reducirlo a cenizas y quemó igualmente el poste sagrado.  
16Josías giró el rostro y al ver los sepulcros que había en el monte, mandó recoger los huesos de los sepulcros y los quemó sobre el altar, para profanarlo, cumpliendo así la palabra del Señor proclamada por el hombre de Dios que predijo estos hechos. 
17Luego preguntó: —¿Qué monumento es ese que veo? La gente de la ciudad le respondió: —Es la sepultura del hombre de Dios que vino de Judá y profetizó todo lo que acabas de hacer contra el altar de Betel. 
18Entonces Josías ordenó: —Déjenlo. Que nadie toque sus huesos. —Y así se respetaron sus huesos junto con los del profeta que había venido de Samaría. 
19Josías eliminó también todas las construcciones de los santuarios locales construidos por los reyes de Israel en las ciudades de Samaría para provocar la indignación del Señor e hizo con ellos lo mismo que había hecho en Betel. 
20Luego degolló sobre los altares a todos los sacerdotes de los santuarios que había allí, quemó sobre ellos huesos humanos y regresó a Jerusalén. 
Celebración de la Pascua 
(2 Cr 35,1.18-19) 
21Entonces el rey ordenó a todo el pueblo: —Celebren la Pascua en honor del Señor, su Dios, según está escrito en este Libro de la Alianza. 
22No se había celebrado una Pascua como esta desde la época en que los jueces gobernaban a Israel, ni durante el período de los reyes de Israel y de Judá. 
23Esta Pascua en honor del Señor se celebró en Jerusalén el año décimo octavo del reinado de Josías. 
Conclusión de la reforma y del reinado de Josías 
(2 Cr 35,26-27; 36,1) 
24Finalmente, Josías eliminó también a los brujos y adivinos, así como los dioses familiares, los ídolos y todas las aberraciones religiosas que encontró 
en el territorio de Judá y en Jerusalén, cumpliendo así las cláusulas de la ley escritas en el libro que el sacerdote Jilquías había encontrado en el Templo. 
25Ni antes ni después de Josías hubo un rey como él, que se convirtiera al Señor de todo corazón y con toda el alma, totalmente de acuerdo con la ley de Moisés. 
26Sin embargo, el Señor no aplacó su terrible cólera contra Judá, causada por la indignación que le había provocado Manasés. 
27El Señor dijo: —Expulsaré de mi presencia también a Judá, como expulsé a Israel, y rechazaré a Jerusalén, mi ciudad preferida, y al Templo en el que quise que residiera mi nombre. 
28El resto de la historia de Josías y todo cuanto hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. 
29Durante su reinado, el faraón Necó, rey de Egipto, subió para ayudar al rey de Asiria junto al río Éufrates, y Josías le salió al paso. Pero cuando se encontraron en Meguido, Necó lo mató. 
30Sus oficiales trasladaron su cadáver en un carro y desde Meguido lo llevaron a Jerusalén, donde lo enterraron en su sepultura. Entonces el pueblo tomó a Joacaz, el hijo de Josías, y lo consagró rey en lugar de su padre. 
Últimos reyes de Judá (23,31–25,30) 
Joacaz de Judá (609) 
(2 Cr 36,2-4) 
31Joacaz comenzó a reinar a los veintitrés años, y reinó en Jerusalén durante tres meses. Su madre se llamaba Jamutal y era hija de Jeremías, natural de Libná. 
32Joacaz ofendió al Señor, igual que sus antepasados.  
33El faraón Necó lo encarceló en Ribla, en territorio de Jamat, impidiéndole reinar en Jerusalén, e impuso al país un tributo de cien talentos de plata y un talento de oro. 
34El faraón Necó nombró rey a Eliaquín, el hijo de Josías, en lugar de su padre, cambiando su nombre por el de Joaquín. Luego llevó a Egipto a Joacaz, donde murió. 
35Joaquín entregó al faraón la plata y el oro. Pero tuvo que gravar con impuestos al país para satisfacer las exigencias del faraón y así recaudó de la gente, de cada uno según sus posibilidades, la plata y el oro para pagar al faraón Necó. 
Joaquín de Judá (609-598) 
(2 Cr 36,5-6a.8) 
36Joaquín tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante once años. Su madre se llamaba Zebidá y era hija de Pedaías, natural de Rumá. 
37Joaquín ofendió al Señor, igual que sus antepasados. 
2 Reyes 24 
1Durante su reinado, Nabucodonosor, el rey de Babilonia, hizo una expedición, y Joaquín le quedó sometido por tres años; pero después se rebeló contra él. 
2Entonces el Señor mandó contra Joaquín bandas de caldeos, sirios, moabitas y amonitas. Las envió contra Judá para destruirla, de acuerdo con la palabra que el Señor había anunciado por medio de sus servidores, los profetas. 
3En realidad esto sucedió porque el Señor había decidido expulsar a Judá de su presencia, por todos los pecados que había cometido Manasés 
4y por la sangre inocente que derramó hasta inundar Jerusalén. Por ello, el Señor no quiso perdonar. 
5El resto de la historia de Joaquín y todo cuanto hizo está escrito en el libro de los Anales de los Reyes de Judá. 
6Cuando Joaquín murió, su hijo Jeconías le sucedió como rey. 
7El rey de Egipto no volvió a salir de su país, porque el rey de Babilonia había conquistado todas sus posesiones desde el Nilo hasta el Éufrates. 
Jeconías de Judá (598) 
(2 Cr 36,9-10) 
8Jeconías tenía dieciocho años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante tres meses. Su madre se llamaba Nejustá y era hija de Elnatán, natural de Jerusalén. 
9Jeconías ofendió al Señor tanto como su padre. 
10Durante su reinado, las tropas de Nabucodonosor, el rey de Babilonia, marcharon hacia Jerusalén y la cercaron. 
11El rey Nabucodonosor llegó a la ciudad mientras sus tropas la asediaban. 
12Jeconías se rindió al rey de Babilonia junto con su madre, sus servidores, sus jefes y sus oficiales. El rey de Babilonia lo hizo prisionero el año octavo de su reinado.  
13Nabucodonosor se llevó también todos los tesoros del Templo y los del palacio real y destruyó todos los objetos de oro que Salomón, el rey de Israel, había hecho para el Templo, tal como el Señor había anunciado.  
14Luego deportó a toda Jerusalén: a todos los mandatarios y poderosos, unos diez mil en total, y a todos los artesanos y herreros. Solo quedó la gente más humilde del país. 
15Nabucodonosor deportó a Jeconías, a la reina madre, a las esposas del rey, a sus oficiales y a los nobles del país, a todos los llevó deportados de Jerusalén a Babilonia. 
16El rey también se llevó deportados a Babilonia a los poderosos, unos siete mil, a los artesanos y herreros, unos mil, todos ellos en edad militar. 
17Luego el rey de Babilonia designó como rey sucesor a Matanías, tío de Jeconías, y le cambió el nombre por el de Sedecías. 
Sedecías, último rey de Judá (597-587) 
(2 Cr 36,11-12a.13a; Jr 52,1-3) 
18Sedecías tenía veintiún años cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llamaba Jamital y era hija de Jeremías, natural de Libná. 
19Sedecías ofendió al Señor, siguiendo los pasos de Joaquín. 
20Por eso Jerusalén y Judá sufrieron las consecuencias de la cólera del Señor que los arrojó de su presencia. Sedecías, por su parte, se rebeló contra el rey de Babilonia. 
2 Reyes 25 
Sitio de Jerusalén 
(Jr 39,1-2.4-7; 52,4-11) 
1El año noveno del reinado de Sedecías, el día diez del décimo mes, Nabucodonosor, el rey de Babilonia, llegó a Jerusalén con todo su ejército. Acampó junto a ella y mandó construir torres de asalto alrededor. 
2La ciudad estuvo sitiada hasta el año undécimo del reinado de Sedecías. 
3El día nueve del cuarto mes el hambre se hizo insoportable en la ciudad y la gente no tenía nada que comer. 
4Entonces el enemigo abrió una brecha en la muralla de la ciudad y, mientras los caldeos rodeaban la ciudad, los soldados, aprovechando la noche, huyeron por una puerta entre las dos murallas, la que da a los jardines reales, y se marcharon por el camino de la Arabá. 
5El ejército caldeo persiguió al rey y le dio alcance en la llanura de Jericó, mientras sus tropas se dispersaron dejándolo solo. 
6Los caldeos apresaron al rey y lo llevaron ante el rey de Babilonia que estaba en Ribla, y allí mismo dictaron sentencia contra él. 
7Luego degollaron a los hijos de Sedecías delante de su padre, a él le sacaron los ojos y se lo llevaron encadenado a Babilonia. 
Conquista, saqueo y deportación 
(Jr 52,12-27) 
8El día siete del quinto mes (que corresponde al año décimo noveno del reinado de Nabucodonosor, rey de Babilonia), llegó a Jerusalén Nabusardán, jefe de la guardia y consejero del rey de Babilonia. 
9Incendió el Templo del Señor, el palacio real y todas las casas de Jerusalén, pegando fuego a todos los edificios principales. 
10El ejército caldeo, comandado por el jefe de la guardia, derribó las murallas de Jerusalén. 
11Nabusardán, jefe de la guardia, se llevó deportados al resto de la gente que había quedado en la ciudad, a los que se habían pasado al rey de Babilonia y al resto de la población. 
12El jefe de la guardia solo dejó a unos pocos de la gente humilde del país al cuidado de las viñas y los campos. 
13Los caldeos destrozaron las columnas de bronce del Templo del Señor, los pedestales y la pila de bronce que había en el Templo y se llevaron el bronce a Babilonia. 
14También se llevaron las ollas, las palas, los cuchillos, las bandejas y todos los objetos de bronce destinados al culto. 
15El jefe de la guardia se llevó consigo los incensarios y aspersorios, tanto los que eran de oro como los que eran de plata. 
16Las dos columnas, la pila de bronce y los pedestales (todo lo que Salomón mandó hacer para el Templo del Señor) tenían un peso en bronce incalculable. 
17Cada columna medía unos nueve metros de altura y estaba rematada por un capitel de bronce de unos dos metros y medio de altura, adornado por guirnaldas y granadas a su alrededor, todo de bronce. Las dos columnas eran iguales. 
18El jefe de la guardia apresó al sumo sacerdote Seraías, al segundo sacerdote Sofanías y a los tres porteros. 
19Apresó también en la ciudad a un alto funcionario que estaba al frente de la tropa, a cinco miembros del consejo real que se habían quedado en la ciudad, 
al secretario del jefe del ejército, encargado de reclutar a la gente del país, y a sesenta miembros de esa gente del país que se encontraban en la ciudad. 
20Nabusardán, el jefe de la guardia, los apresó a todos y los condujo ante el rey de Babilonia que se encontraba en Ribla. 
21Y el rey de Babilonia los hizo ejecutar en Ribla, en territorio de Jamat. Así fue deportado Judá lejos de su tierra. 
Godolías, gobernador de Judá 
(Jr 40,7-9; 41,1-3.17b-18a) 
22Nabucodonosor, el rey de Babilonia, designó a Godolías, hijo de Ajicán y nieto de Safán, como gobernador de la gente que había quedado y que él había dejado en territorio de Judá. 
23Cuando los jefes de las tropas y sus hombres se enteraron de que el rey de Babilonia había nombrado gobernador a Godolías, fueron con sus hombres a verlo a Mispá. Entre ellos estaban Ismael, hijo de Natanías; Juan, hijo de Carej; Seraías, hijo de Tanjumet, de Netofá; y Jazanías, de Maacá. 
24Godolías les juró: —No tengan miedo de servir a los caldeos. Quédense en el país, sirvan al rey de Babilonia y prosperarán. 
25Pero el séptimo mes Ismael, hijo de Netanías y nieto de Elisamá, descendiente de la familia real, llegó con diez hombres y asesinaron a Godolías, así como a los judíos y caldeos que estaban con él en Mispá.  
26Entonces toda la gente, pequeños y grandes, junto con los jefes de las tropas emprendieron la marcha hacia Egipto, por miedo a los caldeos. 
Liberación de Jeconías 
(Jr 52,31-34) 
27El año trigésimo séptimo de la deportación de Jeconías, rey de Judá, el día veinticinco del duodécimo mes, Evil Merodac, rey de Babilonia, con motivo de su entronización, liberó de la prisión a Jeconías, rey de Judá.  
28Le dio un trato de favor y le asignó un rango superior a los demás reyes que había con él en Babilonia. 
29Mandó que le quitaran la ropa de preso y lo hizo comensal de su mesa durante el resto de su vida. 
30Y el rey [de Babilonia] proveyó de por vida a su sustento diario. 
  
1 Crónicas 
1 Crónicas 1 
I. Genealogías (1‒9) 
De Adán a Israel (1,1-54) 
Descendientes de Adán y Noé 
(Gn 10,1-18a.22a.22-29) 
1Adán, Set, Enós, 
2Quenán, Mahalalel, Járed, 
3Enoc, Matusalén, Lámec,  
4Noé, Sem, Cam y Jafet. 
5Descendientes de Jafet: Gómer, Magag, Maday, Javán, Tubal, Mésec y Tirás. 
6Descendientes de Gómer: Ascanaz, Rifat y Togarmá. 
7Descendientes de Javán: Elisá, Tarsis, los queteos y los rodonses. 
8Descendientes de Cam: Cus, Egipto, Put y Canaán. 
9Descendientes de Cus: Sebá, Javilá, Sabtá, Ramá, Sabtecá y los hijos de Ramá, Sebá y Dedán.  
10Cus fue el padre de Nimrod, el primer guerrero de la tierra. 
11Egipto fue el padre de los lidios, anamitas, lehabitas, naftujitas, 
12patrusitas, caslujitas y cretenses, de los que proceden los filisteos. 
13Canaán fue el padre de Sidón, su primogénito, de Jet 
14y de los jebuseos, amorreos, guirgaseos,  
15jivitas, arquitas, sinitas, 
16arvaditas, semaritas y jamatitas. 
17Descendientes de Sem: Elam, Asur, Arfacsad, Lud, Aram, Us, Jul, Guéter y Mésec. 
18Arfacsad fue el padre de Salaj, y este, de Éber. 
19Éber tuvo dos hijos: uno se llamaba Péleg, porque en su tiempo se dividió la tierra, y su hermano, Joctán. 
20Joctán fue el padre de Almodad, Sélef, Jasarmávet y Jéraj, 
21Hadorán, Uzal, Diclá, 
22Ébal, Abimael, Sebá, 
23Ofir, Javilá, Jobab, todos ellos descendientes de Joctán. 
24Sem, Arfacsad, Sélaj, 
25Éber, Péleg, Reú, 
26Serug, Najor, Téraj 
27y Abrán o Abrahán. 
Descendientes de Abrahán 
28Hijos de Abrahán: Isaac e Ismael. 
29Y sus descendientes son estos: Nebayot, primogénito de Ismael, Quedar, Adbeel, Mibsán, 
30Mismá, Dumá, Masá, Jedad, Temá, 
31Jetur, Nafís y Quedmá. Estos son los descendientes de Ismael. 
32Descendientes de Quetura, concubina de Abrahán, que engendró a Zimrán, Jocsán, Medán, Madián, Jisbac y Súaj. Descendientes de Jocsán: Sebá y Dedán. 
33Descendientes de Madián: Efá, Éfer, Enoc, Abidá y Eldaá; todos ellos, descendientes de Quetura. 
34Abrahán fue el padre de Isaac. Descendientes de Isaac: Esaú e Israel.  
35Descendientes de Esaú: Elifaz, Reuel, Jeús, Jaalán y Córaj.  
36Descendientes de Elifaz: Temán, Omar, Sefó, Gatán, Quenaz, Timná y Amalec. 
37Descendientes de Reuel: Nájat, Zéraj, Samá y Mizá.  
38Descendientes de Seir: Lotán, Sobal, Sibeón, Aná, Disón, Éser y Disán.  
39Descendientes de Lotán: Jorí y Homán. Timná era hermana de Lotán.  
40Descendientes de Sobal: Alván, Manájat, Ébal, Sefó y Onán. Descendientes de Sibeón: Ayá y Aná. 
41Descendientes de Aná: Disón. Descendientes de Disón: Jamrán, Esbán, Jitrán y Querán. 
42Descendientes de Éser: Bilán, Zaaván y Jaacán. Descendientes de Disón: Us y Arán. 
Reyes y jeques de Edom 
43Esta es la lista de los reyes que reinaron en el país de Edom, antes de que los israelitas tuvieran rey: Bela, el hijo de Beor, en la ciudad de Dinhabá. 
44Cuando murió Bela, le sucedió Jobab, el hijo de Zéraj, de Bosrá.  
45Cuando murió Jobab, le sucedió Jusán, del país de Temán. 
46Cuando murió Jusán, le sucedió Hadad, el hijo de Bedad, que derrotó a Madián en los campos de Moab. Su ciudad era Avit. 
47Cuando murió Hadad, le sucedió Samlá, de Masrecá. 
48Cuando murió Samlá, le sucedió Saúl, de Rejobot del Río. 
49Cuando murió Saúl, le sucedió Baaljanán, el hijo de Acbor. 
50Cuando murió Baaljanán, le sucedió Hadad, de la ciudad de Paú. Su esposa se llamaba Mehetabel, hija de Matred y nieta de Mezaab.  
51Cuando murió Hadad, fueron jeques de Edom el jeque Timná, el jeque Alvá, el jeque Jétet, 
52el jeque Oholibamá, el jeque Elá, el jeque Pinón, 
53el jeque Quenaz, el jeque Temán, el jeque Mibsar, 
54el jeque Magdiel y el jeque Irán. Estos fueron los jefes de Edom. 
1 Crónicas 2 
Judá y David (2,1‒4,23) 
Descendientes de Israel y Judá 
1Estos son los hijos de Israel: Rubén, Simeón, Leví y Judá; Isacar y Zabulón; 
2Dan, José y Benjamín; Neftalí, Gad y Aser. 
3Descendientes de Judá: Er, Onán y Selá, los tres nacidos de la hija de Súa, la cananea. Er, primogénito de Judá, ofendió al Señor con su conducta y él lo hizo morir. 
4Tamar, la nuera de Judá, le dio a Fares y Zéraj. En total, Judá tuvo cinco hijos. 
5Descendientes de Fares: Jesrón y Jamul. 
6Descendientes de Zéraj: Zimrí, Etán, Hemán, Calcol y Dará, cinco en total. 
7Descendiente de Carmí: Acán, que perjudicó a Israel por haber transgredido la ley del exterminio.  
8Descendiente de Etán: Azarías. 
9Descendientes que tuvo Jesrón: Jerajmeel, Ram y Quelubay. 
10Ram fue padre de Aminadab, y Aminadab fue padre de Najsón, el príncipe de los descendientes de Judá. 
11Najsón fue padre de Salmá, Salmá fue padre de Boaz; 
12Boaz fue padre de Obed y Obed fue padre de Jesé.  
13Jesé fue el padre de Eliab, su primogénito; de Abinadab, el segundo; de Simá, el tercero; 
14de Netanel, el cuarto; de Raday, el quinto; 
15de Osen, el sexto; y de David, el séptimo. 
16Sus hermanas fueron Seruyá y Abigail. Seruyá tuvo tres hijos: Abisay, Joab y Asael. 
17Abigail fue madre de Amasá, cuyo padre fue Jéter, el ismaelita. 
Clanes judaítas 
18Caleb, el hijo de Jesrón, tuvo hijos con su esposa Azubá y con Jeriot. Los hijos de Azubá fueron Jéser, Sobab y Ardón. 
19Cuando Azubá murió, Caleb se casó con Efrata, que le dio a Jur. 
20Jur fue padre de Urí, y Urí fue padre de Besalel. 
21Cuando Jesrón tenía sesenta años se casó con la hija de Maquir, el padre de Galaad, y ella le dio a Segub. 
22Segub fue padre de Jaír, que tuvo veintitrés ciudades en el territorio de Galaad. 
23Además arrebató a Guesur y a Aram las aldeas de Jaír junto con Quenat y sus anejos, sesenta aldeas en total. Todos estos fueron descendientes de Maquir, el padre de Galaad.  
24Después de la muerte de Jesrón, Caleb se unió a Efrata, la esposa de su padre Jesrón, que le dio a Asjur, el padre de Tecoa. 
25Descendientes de Jerajmeel, primogénito de Jesrón: Ram, el primogénito, Buná, Oren y su hermano Osen. 
26Jerajmeel tuvo otra mujer llamada Atará, que fue la madre de Onán. 
27Descendientes de Ram, primogénito de Jerajmeel: Maás, Jamín y Équer.  
28Descendientes de Onán: Samay y Jadá. Descendientes de Samay: Nadab y Abisur. 
29La mujer de Abisur se llamaba Abihail, que le dio a Ajbán y Molid. 
30Descendientes de Nadab: Séled y Apáin. Séled murió sin hijos.  
31El descendiente de Apáin fue Jisí; el descendiente de Jisí, Sesán; y el descendiente de Sesán, Ajlay. 
32Descendientes de Jadá, el hermano de Samay: Jéter y Jonatán. Jéter murió sin hijos. 
33Descendientes de Jonatán: Pélet y Zazá. Estos fueron los descendientes de Jerajmeel. 
34Sesán no tuvo hijos, sino solo hijas. Pero tenía un esclavo egipcio llamado Jarjá. 
35Sesán dio a Jarjá a una de sus hijas por esposa, y de esta nació Atay. 
36Atay fue padre de Natán; Natán fue padre de Zabad, 
37Zabad fue padre de Eflal, Eflal fue padre de Obed, 
38Obed fue padre de Jehú, Jehú fue padre de Azarías, 
39Azarías fue padre de Jeles, Jeles fue padre de Elasá,  
40Elasá fue padre de Sismay, Sismay fue padre de Salún, 
41Salún fue padre de Jecamías, y Jecamías fue padre de Elisamá. 
42Descendientes de Caleb, el hermano de Jerajmeel: Mesá, el primogénito que fue padre de Zif, y el segundo Maresá, padre de Hebrón.  
43Descendientes de Hebrón: Córaj, Tapuaj, Requen y Sema. 
44Sema fue padre de Rajan, el padre de Jorqueán; y Requen fue el padre de Samay.  
45Descendiente de Samay fue Maón, el padre de Betsur. 
46Efá, la concubina de Caleb, fue madre de Jarán, Mosá y Gazez. Jarán fue el padre de Gazez.  
47Descendientes de Johday: Reguen, Jotán, Guesán, Pélet, Efá y Sáaf.  
48Maacá, la concubina de Caleb, fue madre de Séber y Tirjaná. 
49También fue madre de Sáaf, el padre de Madmaná, y de Sevá, el padre de Macmená y de Guibeá. Acsá era hija de Caleb. 
50Estos fueron los descendientes de Caleb. Descendientes de Jur, primogénito de Efrata: Sobal, padre de Quiriat Jearín; 
51Salmá, padre de Belén; y Jaref, padre de Bet-Guéder.  
52Descendientes de Sobal, padre de Quiriat Jearín, fueron Haroé, la mitad de los manajetitas 
53y las familias de Quiriat Jearín; los jeteritas, los futeos, los sumateos y los misraítas, de los que proceden los soraítas y los estaolitas. 
54Descendientes de Solmá: Belén y los netofatitas, Atrot Bet Joab, la otra mitad de los manajetitas, los soraítas, 
55las familias de los soferitas que vivían en Jabés, los tiratitas, los simateos y los sucateos. Estos son quenitas descendientes de Jamat, antepasado de los recabitas. 
1 Crónicas 3 
La dinastía davídica 
1Lista de los hijos de David nacidos en Hebrón: el primogénito, Amnón, de Ajinoán, la jezraelita; el segundo Daniel, de Abigail, la carmelita; 
2el tercero, Absalón, de Maacá, la hija de Tolmay, el rey de Guesur; el cuarto, Adonías, de Jaquit; 
3el quinto, Sefatías, de Abital; y el sexto Jitrán, de su esposa Eglá. 
4Los seis le nacieron en Hebrón, donde reinó durante siete años y seis meses, mientras que en Jerusalén reinó treinta y tres años. 
5Y esta es la lista de los hijos que le nacieron en Jerusalén: Simeá, Sobab, Natán, Salomón, los cuatro de Betsabé, hija de Amiel. 
6Jibjar, Elisamá, Elifélet, 
7Nogah, Néfeg, Jafía, 
8Elisamá, Elyadá y Elifélet, o sea, nueve.  
9Todos estos fueron los hijos de David, sin contar los hijos de sus concubinas. Tamar fue hermana de ellos. 
10Descendientes de Salomón: Roboán, Abías, Asá, Josafat, 
11Jorán, Ocozías, Joab, 
12Amasías, Azarías, Jotán, 
13Ajaz, Ezequías, Manasés,  
14Amón y Josías. 
15Hijos de Josías: el primogénito Jonatán, segundo Joaquín, tercero Sedecías y cuarto Salún. 
16Hijos de Joaquín: Jeconías y Sedecías. 
17Hijos de Jeconías, el prisionero, fueron Sealtiel, 
18Malquirán, Pedaías, Senasar, Jecamías, Hosamá y Nedabías. 
19Hijos de Pedaías: Zorobabel y Simeí. Hijos de Zorobabel: Mesulán, Jananías y su hermana Selomit; 
20y otros cinco: Jasubá, Ohel, Berequías, Jasadías y Jusab-Jésed.  
21Descendientes de Jananías: Peletías, Isaías, Refaías, Arnán, Abdías y Secanías. 
22Descendientes de Secanías: Semaías y sus hijos: Jatús, Jigal, Baríaj, Nearías y Safat, seis. 
23Hijos de Nearías: Elyoenay, Ezequías y Azricán, tres. 
24Hijos de Elyoenay: Hodaías, Eliasib, Pelaías, Acub, Jonatán, Delaías y Ananí, siete. 
1 Crónicas 4 
Descendientes de Judá 
1Descendientes de Judá: Fares, Jesrón, Carmí, Jur y Sobal. 
2Reaías, hijo de Sobal, fue padre de Jájat; y Jájat fue padre de Ajumay y Lahad. Estas son las familias de los soraítas. 
3Estos son los descendientes de Etán: Jezrael, Jismá y Jidbás. Su hermana se llamaba Haslelfoní. 
4Penuel fue padre de Guedor y Ézer fue padre de Jusá. Estos fueron los descendientes de Jur, primogénito de Efrata y padre de Belén. 
5Asjur, padre de Tecoa, tuvo dos mujeres: Jelá y Naará. 
6Naará fue madre de Ajuzán, Jéfer, Temení y Haajastarí. Estos fueron los hijos de Naará. 
7Y los hijos de Jelá fueron: Séret, Sójar y Etnán. 
8Cos fue padre de Anub, de Hasobebá y de los clanes de Ajarjel, hijo de Arún. 
9Jabés fue más ilustre que sus hermanos y su madre lo llamó Jabés diciendo: «Lo he parido con dolor». 
10Jabés clamó al Dios de Israel: «Bendíceme, ensancha mis fronteras, ayúdame y líbrame de la desgracia para que no sufra». Y Dios le concedió lo que había pedido. 
11Quelub, hermano de Sujá, fue padre de Mejir y este fue padre de Estón.  
12Estón fue padre de Bet Rafá, Paséaj y Tejiná, el fundador de la villa de Najás. Estos son los hombres de Recá. 
13Descendientes de Quenaz: Otoniel y Seraías. Descendientes de Otoniel: Jatat y Meonotay. 
14Meonotay fue padre de Ofrá, y Seraías fue padre de Joab, fundador del valle de Jarasín, habitado por artesanos. 
15Descendientes de Caleb, hijo de Jefuné: Irú, Elá y Naán. Descendiente de Elá: Quenaz. 
16Descendientes de Jehalelel: Zif, Zifá, Tiryá y Asarel.  
17Descendientes de Esdras: Jéter, Méred, Éfer y Jalón. Jéter fue padre de María, Samay y Jisbaj, el padre de Estemoa. 
18De su esposa egipcia nacieron Jéred, el padre de Guedor, Jéber, el padre de Socó, y Jecutiel, el padre de Zanóaj. Estos son los hijos de Bitiá, la hija del faraón con la que se casó Méred. 
19Hijos de su esposa judía, hermana de Naján, el padre de Queilá: Simón, padre de Jomán, el garmita, y Estemoa, el maacateo. 
20Descendientes de Simón: Amnón, Riná, Ben Janán y Tilón. Descendientes de Jiseí: Zojet y Ben-Zojet. 
21Descendientes de Selá, el hijo de Judá: Er, padre de Lecá, Laedá, padre de Maresá, las familias de los que trabajan el lino en Bet Asbea, 
22Joquín, las gentes de Cozebá, Joás y Saraf que sometieron a Moab y regresaron a Belén, según datos muy antiguos. 
23Ellos eran alfareros, residían en Netaín y Guederá y vivían allí con el rey, trabajando para él. 
Otras tribus (4,24‒5,26) 
Descendientes de Simeón 
24Descendientes de Simeón: Nemuel, Jamín, Jarib, Zéraj, Saúl 
25y sus descendientes: Salún, Mibsán y Mismá. 
26Descendientes de Mismá: Jamuel, Zacur y Simeí. 
27Simeí tuvo dieciséis hijos y seis hijas, pero sus hermanos tuvieron pocos hijos y sus familias no se multiplicaron tanto como los descendientes de Judá. 
28Residieron en Berseba, Moladá, Jasar-Sual,  
29Bilhá, Esen, Tolad, 
30Betuel, Jormá, Siclag, 
31Bet Marcabot, Jasar Susín, Bet Birí y Saráin. Estas fueron sus ciudades hasta el reinado de David. 
32Y estas sus cinco aldeas: Emán, Ain, Rimón, Toquén y Asán, 
33así como todas las aldeas anejas a dichas ciudades hasta Baalat. Tales fueron sus lugares de residencia y sus genealogías. 
34Mesobab, Jamlec, Josá, el hijo de Amasías, 
35Joel, Jehú, descendiente de Josibías, de Seraías y de Asiel, 
36Elyoenay, Jacobá, Jesojaías, Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaías 
37y Zizá, descendiente de Sifí, de Alón, de Jedaías, de Simrí y de Semaías. 
38Todos los aquí nombrados fueron jefes de clanes y sus familias llegaron a ser muy numerosas. 
39Se trasladaron hasta la entrada de Guedor, al este del valle, buscando pastos para sus ganados 
40y los encontraron buenos y abundantes en una región extensa, tranquila y segura, habitada anteriormente por los camitas. 
41Los arriba nombrados llegaron en tiempos de Ezequías, rey de Judá, atacaron los campamentos y los refugios que encontraron allí, los dejaron completamente aniquilados hasta hoy y se establecieron en su lugar, puesto que habían encontrado pastos para sus ganados. 
42Quinientos hombres de entre los descendientes de Simeón se dirigieron a la montaña de Seir, comandados por Pelatías, Nearías, Refaías y Uziel, hijos de Jisí, 
43derrotaron a un resto de supervivientes amalecitas y se establecieron allí hasta el día de hoy. 
1 Crónicas 5 
Descendientes de Rubén 
1Descendientes de Rubén, primogénito de Israel. Porque, efectivamente, Rubén era el hijo mayor, pero como profanó el lecho de su padre su condición de primogénito pasó a los hijos de José, hijo de Israel, y dejó de ser considerado como tal. 
2Y aunque Judá llegó a ser más poderoso que sus hermanos y de él salió el príncipe, la primogenitura le correspondió a José.  
3Descendientes de Rubén, primogénito de Israel: Janok, Palú, Jesrón y Carmí. 
4Descendientes de Joel: Semaías, Gog, Simeí, 
5Micá, Reaías, Baal 
6y Beerá, jefe de los rubenitas deportado por el rey de Asiria Tiglatpileser. 
7Hermanos suyos, por familias según registro genealógico, fueron: el primero Jeiel, Zacarías 
8y Belá, descendiente de Azaz; Semá y Joel, que se estableció en Aroer, hasta Nebó y Baal Meón, 
9y por oriente hasta los límites del desierto que se extiende desde el río Éufrates, pues tenía mucho ganado en la región de Galaad. 
10En tiempos de Saúl lucharon contra los agarenos, los derrotaron y ocuparon sus campamentos por toda la zona oriental de Galaad. 
Descendientes de Gad 
11Frente a ellos, en la región de Basán hasta Salcá, habitaban los descendientes de Gad: 
12el primero Joel, el segundo Safán, Jaenay y Safat en Basán. 
13Hermanos suyos, por familias, eran Miguel, Mesulán, Sebá, Joray, Jacán, Zía y Éber, siete. 
14Estos eran descendientes en línea directa de Abijail, de Jurí, de Jaróaj, de Galaad, de Miguel, de Jesisay, de Jajdó y de Buz. 
15Ají, descendiente de Abdiel y Guní, era el jefe del clan familiar.  
16Se establecieron en Galaad, en Basán y sus anejos y en todos los ejidos de Sarón hasta sus confines. 
17Todos ellos fueron inscritos en tiempos de los reyes Jotán de Judá y Jeroboán de Israel. 
Guerra de tribus transjordanas 
18Los descendientes de Rubén, Gad y media tribu de Manasés formaron un ejército de cuarenta y cuatro mil setecientos sesenta soldados, armados de escudo y espada, diestros en el manejo del arco y entrenados para la guerra, 
19que combatieron contra los agarenos, y contra Jetur, Nafís y Nodab. 
20En medio de la batalla invocaron a Dios que los escuchó, por haber confiado en él: acudió en su ayuda y los agarenos y todos sus aliados cayeron en su poder. 
21Se apoderaron de sus ganados: cincuenta mil camellos, doscientas cincuenta mil ovejas y dos mil asnos. Hicieron cien mil prisioneros 
22y muchos cayeron muertos, pues se trataba de la guerra de Dios. Luego ocuparon su territorio hasta el destierro. 
Descendientes de la primera mitad de Manasés 
23Media tribu de Manasés se estableció en la región que abarca desde Basán hasta Baal Jermón, Senir y el monte Hermón, pues era muy numerosa. 
24Sus jefes de familia fueron Éber, Jisí, Eliel, Azriel, Jeremías, Hodavías y Jajdiel. Eran hombres valientes y famosos y fueron los jefes de sus familias. 
25Pero fueron infieles al Dios de sus antepasados y se vendieron a los dioses de los pueblos que Dios había exterminado a su llegada. 
26Entonces el Dios de Israel instigó a los reyes de Asiria Pul y Tiglatpileser que deportó a los rubenitas, a los gaditas y a la mitad de Manasés y los llevó a Jelaj, Jabor, Hará y a la comarca del río Gozán, donde hoy residen. 
Genealogías levíticas (5,27‒6,66) 
Descendientes de Leví 
27Descendientes de Leví: Guersón, Queat y Merarí. 
28Descendientes de Queat: Amrán, Jisar, Hebrón y Uziel. 
29Descendientes de Amrán: Aarón, Moisés y María. Descendientes de Aarón: Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar.  
30Eleazar fue padre de Finés, Finés de Abisúa, 
31Abisúa de Buquí, Buquí de Uzí, 
32Uzí de Zerajías, Zerajías de Merayot, 
33Merayot de Amarías, Amarías de Ajitub, 
34Ajitub de Sadoc, Sadoc de Ajimás, 
35Ajimás de Azarías, Azarías de Yojanán, 
36Yojanán de Azarías, sacerdote del Templo construido por Salomón en Jerusalén, 
37Azarías fue padre de Amarías, Amarías de Ajitub. 
38Ajitub de Sadoc, Sadoc de Salún, 
39Salún de Jilquías, Jilquías de Azarías, 
40Azarías de Seraías, Seraías de Josadac, 
41que fue al exilio cuando el Señor desterró a Judá y Jerusalén en tiempos de Nabucodonosor. 
1 Crónicas 6 
1Descendientes de Leví: Guersón, Queat y Merarí. 
2Nombres de los descendientes de Guersón: Libní y Simeí. 
3Descendientes de Queat: Amrán, Jisar, Hebrón y Uziel. 
4Descendientes de Merarí: Majlí y Musí. Estos son los clanes de Leví por familias. 
5Descendientes de Guersón en línea directa: Libní, Jájat, Zimá, 
6Joab, Idó, Zéraj y Jeatray. 
7Descendientes de Queat en línea directa: Aminadab, Córaj, Asir, 
8Elcaná, Ebyasaf, Asir, 
9Tájat, Uriel, Uzías y Saúl.  
10Descendientes de Elcaná: Amasay y Ajimot, 
11Elcaná, Sofay, Nájat,  
12Eliab, Jeroján, Elcaná y Samuel. 
13Hijos de Samuel: el primogénito Joel y el segundo Abías. 
14Descendientes de Merarí en línea directa: Majlí, Libní, Simeí, Uzá,  
15Simá, Jaguías y Asaías. 
Levitas cantores 
16Estos son los que David puso al frente del servicio del canto en el santuario del Señor después del traslado del Arca. 
17Ellos ejercieron el servicio del canto ante la Morada de la Tienda del encuentro, actuando según el ritual prescrito, hasta que Salomón construyó el Templo del Señor en Jerusalén. 
18Estos son, pues, los encargados y sus familias. De la descendencia de Queat: Hemán el cantor, hijo de Joel y descendiente de Samuel, 
19de Elcaná, de Jeroján, de Eliel, de Tojú, 
20de Suf, de Elcaná, de Májat, de Amasay, 
21de Elcaná, de Joel, de Azarías, de Sofonías, 
22de Tájat, de Asir, de Ebyasaf, de Córaj, 
23de Jisar, de Queat y de Leví, hijo de Israel. 
24A la derecha de Hemán oficiaba su pariente Asaf. Y Asaf era hijo de Berequías y descendiente de Simá, 
25de Miguel, de Baasías, de Malquías,  
26de Etní, de Zéraj, de Adaías, 
27de Etán, de Zimá, de Simeí, 
28de Jájat, de Guersón y de Leví. 
29A la izquierda de Hemán oficiaban sus parientes, los descendientes de Merarí: Etán, hijo de Quisí y descendiente de Abdí, de Maluc, 
30de Jesabías, de Amasías, de Jilquías, 
31de Amsí, de Baní, de Sémer, 
32de Majlí, de Musí, de Merarí y de Leví. 
33Sus parientes levitas tenían asignados todos los demás servicios de la Morada del Templo de Dios. 
34Aarón y sus descendientes ofrecían sacrificios sobre el altar de los holocaustos e incienso sobre el altar de los perfumes en todos los servicios concernientes al lugar santísimo y hacían el rito de expiación por Israel, conforme a todo lo prescrito por Moisés, el siervo de Dios. 
35Estos son los descendientes de Aarón en línea directa: Eleazar, Finés, Abisúa, 
36Buquí, Uzí, Zerajías, 
37Merayot, Amarías, Ajitub,  
38Sadoc y Ajimás. 
Ciudades levíticas 
39Estos fueron sus lugares de residencia por demarcación territorial: los descendientes de Aarón, del clan de Queat, a quienes tocó el primer lote,  
40recibieron Hebrón con los ejidos circundantes en el territorio de Judá.  
41Sin embargo, los campos y aldeas de la villa fueron dados a Caleb, el hijo de Jefuné. 
42Los descendientes de Aarón recibieron también, como ciudades de asilo, Hebrón, Libná con sus ejidos, Jatir y Estemoa con sus ejidos, 
43Jilaz con sus ejidos, Debir y sus ejidos, 
44Asán y sus ejidos, Bet Semes con sus ejidos. 
45Y de la tribu de Benjamín, Gueba con sus ejidos, Alémet con sus ejidos, Anatot con sus ejidos. En total, trece ciudades con sus ejidos. 
46A las otras familias de Queat les tocaron en suerte diez ciudades de la media tribu de Manasés. 
47A las familias descendientes de Guersón les tocaron trece ciudades de las tribus de Isacar, Aser, Neftalí y Manasés en Basán. 
48Y a las familias descendientes de Merarí les tocaron en suerte doce ciudades de las tribus de Rubén, de Gad y Zabulón. 
49Los israelitas dieron a los levitas estas ciudades con sus ejidos. 
50También asignaron por suerte las ciudades antes mencionadas de las tribus de Judá, Simeón y Benjamín. 
51A las restantes familias de Queat les tocaron en suerte ciudades de la tribu de Efraín 
52y, como ciudades de asilo, se les asignaron: Siquén con sus ejidos en la montaña de Efraín, Guézer con sus ejidos, 
53Jocmeán con sus ejidos, Bet Jorón con sus ejidos, 
54Ayalón con sus ejidos y Gat Rimón con sus ejidos. 
55Y a las restantes familias de Queat les asignaron en media tribu de Manasés: Aner con sus ejidos y Bileán con sus ejidos. 
56Al clan de los descendientes de Guersón correspondieron: de media tribu de Manasés, Golán con sus ejidos en Basán, y Astarot con sus ejidos.  
57De la tribu de Isacar: Cadés con sus ejidos, Daberat con sus ejidos,  
58Ramot con sus ejidos y Anén con sus ejidos. 
59De la tribu de Aser: Masal con sus ejidos, Abdón con sus ejidos, 
60Jococ con sus ejidos y Rejob con sus ejidos. 
61Y de la tribu de Neftalí: Cadés de Galilea con sus ejidos, Jamón con sus ejidos y Quiriatáin con sus ejidos. 
62A los demás descendientes de Merarí correspondieron de la tribu de Zabulón Rimón con sus ejidos y Tabor con sus ejidos. 
63Y en Transjordania, frente a Jericó, al este del Jordán, de la tribu de Rubén correspondieron: Béser en el desierto con sus ejidos, Jasá con sus ejidos, 
64Quedemot con sus ejidos y Mefáat con sus ejidos. 
65Y de la tribu de Gad: Ramot de Galaad con sus ejidos, Majanáin con sus ejidos, 
66Jesbón con sus ejidos y Jaazer con sus ejidos. 
1 Crónicas 7 
Restantes tribus (7,1‒9,44) 
Descendientes de Isacar 
1Descendientes de Isacar: Tolá, Puá, Jasub y Simrón, cuatro.  
2Descendientes de Tolá: Uzí, Refaías, Jeriel, Jajmay, Jibsán y Samuel, jefes de familia de Tolá. En tiempos de David su número, por genealogías, ascendía a veintidós mil guerreros valerosos. 
3Descendientes de Uzí: Jizrajías. Descendientes de Jizrajías: Miguel, Abdías, Joel y Jisías, en total cinco jefes. 
4Según su genealogía familiar, formaban un ejército de treinta y seis mil guerreros, pues tenían muchas mujeres e hijos. 
5Sus parientes, pertenecientes a todos los clanes de Isacar, constituían un censo total de ochenta y siete mil guerreros valerosos. 
Descendientes de Benjamín y Neftalí 
6Descendientes de Benjamín: Bela, Béquer y Jediael, tres. 
7Descendientes de Bela: Esbón, Uzí, Uziel, Jerimot e Irí, cinco cabezas de familia y guerreros valerosos, que constituían un censo de veintidós mil treinta y cuatro hombres. 
8Descendientes de Béquer: Zemirá, Joás, Eliezer, Elyoenay, Omrí, Jerimot, Abías, Anatot y Alémet. Todos ellos eran descendientes de Béquer 
9y según las genealogías de sus cabezas de familia constituían un censo de veintidós mil doscientos guerreros valerosos. 
10Descendiente de Jediael: Bilhán. Descendientes de Bilhán: Jeús, Benjamín, Ejud, Quenaná, Zetán, Tarsis y Ajisajar. 
11Todos ellos eran descendientes de Jediael, cabezas de familia y guerreros valerosos con un ejército de diecisiete mil hombres aptos para la guerra. 
12Sufín y Jupín eran descendientes de Ir y Jusín era descendiente de Ajer. 
13Descendientes de Neftalí: Jajasiel, Guní, Jéser y Salún, hijos de Bilhá. 
Descendientes de la segunda mitad de la tribu de Manasés 
14Descendientes de Manasés: Asriel, nacido de su concubina aramea, de la que también nació Maquir, el padre de Galaad. 
15Maquir se casó con una mujer llamada Maacá; su segundo hijo se llamaba Selofjad, que solo tuvo hijas. 
16Maacá, la mujer de Maquir, tuvo un hijo al que llamó Fares; su hermano se llamaba Seres y sus hijos, Ulán y Requen. 
17Descendiente de Ulán: Bedán. Estos son los descendientes de Galaad, descendiente de Maquir y de Manasés. 
18Su hermana Hamoléquet fue madre de Ishot, Abiezer y Majlá. 
19Descendientes de Simidá: Ajián, Siquén, Licjí y Anián. 
Descendientes de Efraín 
20Descendientes en línea directa de Efraín: Sutélaj, Béred, Tájat, Eladá, Tájat, 
21Zabad y Sutélaj. A Ézer y Elad los mataron los nativos de Gat, porque habían intentado apoderarse de su ganado. 
22Su padre Efraín les guardó luto durante mucho tiempo y sus parientes vinieron a consolarlo.  
23Después se unió a su mujer que quedó embarazada y dio a luz un hijo al que llamó Beriá por la desgracia que había sufrido su familia. 
24Su hija Seerá fundó Bet Jorón de Abajo y de Arriba y Uzén Seerá. 
25Y sus descendientes fueron: Réfaj, Résef, Télaj, Tájat, 
26Ladán, Amihud, Elisamá,  
27Nun y Josué. 
28Su territorio de asentamiento comprendía Betel con sus aldeas, hacia el este Naarán y hacia el oeste Guézer, Siquén y Ayá con sus respectivas aldeas. 
29A los descendientes de Manasés pertenecían Betsán, Taanak, Meguido y Dor con sus respectivas aldeas. En ellas habitaron los descendientes de José, el hijo de Israel. 
Descendientes de Aser 
30Descendientes de Aser: Jimná, Jisvá, Jisví, Beriá y su hermana Séraj.  
31Descendientes de Beriá: Jéber y Malquiel, padre de Biszait. 
32Jéber fue padre de Jaflet, Somer, Jotán y su hermana Suá. 
33Descendientes de Jaflet: Pásac, Bimhal y Asvat. Estos fueron los descendientes de Jaflet.  
34Descendientes de Somer: Ají, Rohgá, Jehubá, Jajbá y Aram.  
35Descendientes de su pariente Elen: Sofaj, Jimná, Seles y Amal.  
36Descendientes de Sofaj: Súaj, Jarnéfer, Sual, Berí, Jimrá, 
37Béser, Hod, Samá, Silsá, Jitrán y Beerá. 
38Descendientes de Jéter: Jefuné, Pispá y Ará.  
39Descendientes de Ulá: Araj, Janiel y Sisiá. 
40Todos estos descendientes de Aser fueron cabezas de familia, gente selecta, guerreros valerosos y jefes de príncipes, con un censo de veintiséis mil hombres aptos para la guerra. 
1 Crónicas 8 
Descendientes de Benjamín 
1Benjamín tuvo cinco hijos: el primogénito Bela, el segundo Asbel, el tercero Ajraj, 
2el cuarto Nojá y el quinto Rafá. 
3Los descendientes de Bela fueron Adar, Guerá, Abijud, 
4Abisúa, Naamán, Ajóaj, 
5Guerá, Sefután y Jurán. 
6Estos son los descendientes de Ejud, cabezas de familia de los habitantes de Gueba que fueron desterrados a Manájat: 
7Naamás, Ajías y Guerá, el padre de Uzá y Ajijud, que fue quien los desterró. 
8Sajaráin tuvo hijos en la campiña de Moab, después de haber abandonado a sus esposas Jusín y Baará. 
9Con su esposa Jodes fue padre de Jobab, Sibías, Mesá, Malcán, 
10Jeús, Saquías y Mirmá. Estos fueron sus descendientes, cabezas de familia. 
11Con Jusín había tenido a Abitub y a Elpáal. 
12Descendientes de Elpáal: Éber, Misán, Sémed, fundador de Onó y Lod con sus aldeas, 
13Beriá y Sema, que fueron cabezas de familia de los habitantes de Ayalón y expulsaron a los habitantes de Gat. 
14Ajió, Samac, Jeremot, 
15Zebadías, Arad, Éder, 
16Miguel, Jispá y Jojá eran descendientes de Beriá. 
17Zebadías, Mesulán, Jizquí, Jéber, 
18Jismeray, Jizliá y Jobab eran descendientes de Elpáal. 
19Jaquín, Zicrí, Zabdí, 
20Elienay, Siltay, Eliel, 
21Adaías, Beraías y Simrat eran descendientes de Simeí. 
22Jispán, Éber, Eliel, 
23Abdón, Zicrí, Janán, 
24Jananías, Elán, Antotías,  
25Jifdías y Penuel eran descendientes de Sasac. 
26Samseray, Sejarías, Atalías, 
27Jaresías, Elías y Zicrí eran descendientes de Jeroján. 
28Todos ellos fueron cabezas de familia y antepasados genealógicos que residieron en Jerusalén. 
La familia de Saúl 
29En Gabaón residían el fundador de Gabaón, su esposa llamada Maacá,  
30su primogénito Abdón, Sur, Quis, Baal, Nadab, 
31Guedor, Ajió, Zéquer,  
32y Miclot, el padre de Simá. También estos, como sus hermanos, residían en Jerusalén con ellos. 
33Ner fue padre de Quis, Quis fue padre de Saúl y Saúl fue padre de Jonatán, Malquisúa, Abinadab e Isbaal. 
34Meribaal fue hijo de Jonatán y padre de Micá. 
35Descendientes de Micá: Pitón, Mélec, Tarea y Ajaz. 
36Ajaz fue padre de Joadá; Joadá fue padre de Alémet, Azmávet y Zimrí; y Zimrí fue padre de Mosá. 
37Mosá fue padre de Bineá que lo fue de Rafá, que lo fue de Elasá, que lo fue de Asel. 
38Asel tuvo seis hijos, cuyos nombres eran: Azricán, Bocrú, Ismael, Searías, Abdías y Janán, todos ellos hijos de Asel.  
39Los hijos de su hermano Ésec fueron el primogénito Ulán, el segundo Jeús y el tercero Elifélet. 
40Los descendientes de Ésec fueron guerreros valerosos y arqueros expertos. Tuvieron muchos hijos y nietos, ciento cincuenta. Todos estos fueron descendientes de Benjamín. 
1 Crónicas 9 
Habitantes de Jerusalén 
1Todo Israel quedó censado y registrado en el libro de los Reyes de Israel. Judá fue desterrado a Babilonia por su infidelidad. 
2Los primeros que regresaron a sus posesiones y ciudades fueron tanto israelitas seglares como sacerdotes, levitas y sirvientes del Templo. 
3En Jerusalén se establecieron descendientes de Judá, Benjamín, Efraín y Manasés. 
4De los descendientes del judaíta Fares: Utay, descendiente de Amihud, de Omrí, de Imrí y de Baní. 
5De los descendientes de Selá: el primogénito Asaías y sus hijos. 
6De los descendientes de Zéraj, Jeuel y sus parientes, seiscientos noventa en total. 
7De los descendientes de Benjamín, Salú, descendiente de Mesulán, de Hodavías y de Hasenuá; 
8Jibnías, descendiente de Jeroján; Elá, descendiente de Uzí y de Micrí; y Mesulán, descendiente de Safatías, de Reuel y de Jibnías; 
9y sus parientes genealógicos, novecientos cincuenta y seis en total. Todos ellos eran cabezas de familia en sus respectivas familias. 
10De los sacerdotes: Jedaías, Joyarib, Jaquín, 
11Azarías, descendiente de Jilquías, de Mesulán, de Sadoc, de Merayot y de Ajitub, el encargado del Templo; 
12Adaías, descendiente de Jeroján, de Pasjur y de Malquías; Masay, descendiente de Adiel, de Jajzerá, de Mesulán, de Mesilemit y de Imer; 
13y sus parientes, cabezas de familia, en total mil setecientos sesenta, gente eficaz en las tareas del servicio del Templo. 
14De los levitas: Semaías, descendiente de Jasub, de Azricán y de Jasabías, del clan de Merarí; 
15Bacbacar, Jeres, Galal y Matanías, descendiente de Micá, de Zicrí y de Asaf; 
16Abdías, descendiente de Semaías, de Galal y de Jedutún; y Beraquías, descendiente de Asá y de Elcaná, que residía en las aldeas netofatitas. 
17De los porteros, Salún, Acub, Talmón y Ajimán. Su hermano Salún era el jefe. 
18Hasta el día de hoy están en la puerta del rey, a oriente, y son los porteros de los campamentos de levitas. 
19Salún, descendiente de Coré, de Abiasaf y de Córaj, y sus parientes del clan de los corajitas estaban encargados del servicio de guardia de la entrada de la Tienda, igual que sus antepasados habían sido los guardianes de la entrada del campamento del Señor. 
20Antiguamente su jefe había sido Finés, el hijo de Eleazar; y el Señor estaba con él. 
21Zacarías, hijo de Meselemías, era el portero de la entrada de la Tienda del encuentro. 
22Todos los elegidos para porteros de las entradas sumaban doscientos doce y estaban censados en sus pueblos. David y el profeta Samuel los habían elegido por su fidelidad. 
23Ellos y sus descendientes estaban encargados de las puertas del Templo del Señor, es decir, del santuario. 
24Había porteros en los cuatro puntos cardinales: al este, al oeste, al norte y al sur. 
25Sus parientes, que vivían en sus pueblos, tenían que venir de vez en cuando para acompañarlos durante siete días.  
26Pero los cuatro porteros principales, que eran levitas, tenían servicio permanente y estaban encargados de las dependencias y de los tesoros del Templo de Dios. 
27Pasaban la noche en los alrededores del Templo, pues estaban encargados de vigilarlo y abrirlo cada mañana. 
28Algunos de ellos tenían a su cargo los objetos del culto y los contaban al guardarlos y al sacarlos. 
29Otros estaban encargados de los utensilios y vasos sagrados, de la flor de harina, el vino, el aceite, el incienso y los perfumes. 
30Pero eran los sacerdotes quienes hacían la mezcla de los perfumes. 
31El levita Matatías, primogénito del corajita Salún, se encargaba siempre de preparar las frituras 
32y algunos de sus parientes queatitas eran los encargados de colocar cada sábado los panes de la ofrenda. 
33Los cantores, cabezas de familia levitas, residían en las dependencias del Templo y estaban liberados porque se ocupaban de su servicio noche y día. 
34Todos estos eran los cabezas de familia levitas, según sus genealogías, y residían en Jerusalén. 
La familia de Saúl 
35En Gabaón residían Jeiel, el fundador de Gabaón, su esposa llamada Maacá, 
36su primogénito Abdón, Sur, Quis, Baal, Ner, Nadab, 
37Guedor, Ajió, Zacarías y Miclot. 
38Miclot fue padre de Simán. También estos, como sus hermanos, residían en Jerusalén con ellos. 
39Ner fue padre de Quis, Quis fue padre de Saúl y Saúl fue padre de Jonatán, Malquisúa, Abinadab e Isbaal. 
40Meribaal fue hijo de Jonatán y padre de Micá. 
41Descendientes de Micá: Pitón, Mélec, Tarea y Ajaz. 
42Ajaz fue padre de Jará, Jará fue padre de Alémet, Azmávet y Zimrí, y Zimrí fue padre de Mosá. 
43Mosá fue padre de Bineá que lo fue de Rafaías, que lo fue de Elasá, que lo fue de Asel. 
44Asel tuvo seis hijos, cuyos nombres eran: Azricán, Bocrú, Ismael, Searías, Abdías y Janán, todos ellos hijos de Asel. 
1 Crónicas 10 
II. Reinado de David (10–29) 
Muerte de Saúl (10,1-14) 
(1 Sm 31,1-13) 
1Los filisteos lucharon contra Israel, y los israelitas se dieron a la fuga ante ellos y cayeron heridos de muerte en el monte Guilboa. 
2Los filisteos acosaron a Saúl y a sus hijos, y mataron a Jonatán, Abinadab y Malquisúa, los hijos de Saúl. 
3El peso del combate recayó entonces sobre Saúl. Cuando los arqueros lo descubrieron, lo hirieron con sus flechas. 
4Entonces le dijo a su escudero: —Desenvaina tu espada y atraviésame, antes de que vengan esos incircuncisos y se ensañen conmigo. Pero el escudero se negó, porque tenía mucho miedo. Entonces Saúl empuñó su espada y se arrojó sobre ella. 
5Cuando el escudero vio que Saúl había muerto, también él se arrojó sobre su espada y murió. 
6Y así murieron juntos Saúl, sus tres hijos y toda su familia. 
7Cuando todos los israelitas que vivían en el valle vieron que Israel había huido y que Saúl y sus hijos habían muerto, huyeron también, abandonando sus ciudades. Entonces los filisteos llegaron y las ocuparon.  
8Al día siguiente, cuando los filisteos fueron a despojar a los muertos, encontraron a Saúl y a sus tres hijos, caídos en el monte Guilboa. 
9Lo despojaron, se apoderaron de su cabeza y de sus armas y enviaron mensajeros por todo el territorio filisteo, comunicando la noticia entre el pueblo y por los templos de sus ídolos. 
10Luego pusieron las armas de Saúl en el templo de sus dioses y colgaron su cabeza en el templo de Dagón. 
11Cuando todo Jabés de Galaad se enteró de lo que los filisteos habían hecho con Saúl, 
12todos los valientes se apresuraron, recogieron los cadáveres de Saúl y de sus hijos y los llevaron a Jabés. Luego enterraron sus huesos bajo la encina de Jabés y guardaron ayuno durante siete días. 
13Saúl murió a causa de la infidelidad que cometió contra el Señor, por no atender a su palabra y por haber consultado a una hechicera, 
14en lugar de consultar al Señor. Por eso el Señor lo hizo morir y entregó el reino a David, el hijo de Jesé. 
1 Crónicas 11 
David, rey en Jerusalén (11,1–12,41) 
David, rey de Israel 
(2 Sm 5,1-3) 
1Todo Israel se reunió con David en Hebrón y le dijeron: —Nosotros somos de tu misma raza. 
2Ya antes, cuando Saúl aún reinaba, eras tú el que dirigías a Israel. Además, el Señor tu Dios te ha dicho: «Tú pastorearás a mi pueblo Israel, tú serás el jefe de Israel». 
3Todos los ancianos de Israel llegaron, pues, a Hebrón ante el rey, y David hizo con ellos un pacto ante el Señor en Hebrón. Luego ungieron a David como rey de Israel, conforme había anunciado el Señor por medio de Samuel. 
Conquista de Jerusalén 
(2 Sm 5,6-10) 
4David y todo Israel marcharon hacia Jerusalén, llamada Jebús, cuyo territorio estaba habitado por los jebuseos. 
5Los habitantes de Jebús dijeron a David: —No entrarás aquí. Pero David conquistó la fortaleza de Sión, la llamada Ciudad de David.  
6David había dicho: —El primero que mate a un jebuseo será ascendido a capitán general. Joab, el hijo de Seruyá, atacó en primer lugar y fue ascendido a capitán.  
7David se instaló en la fortaleza, por lo que la llamaron Ciudad de David.  
8Luego edificó la ciudad de alrededor, desde el terraplén hasta la muralla, mientras Joab restauraba el resto de la ciudad. 
9David iba haciéndose cada día más poderoso, pues el Señor del universo estaba con él. 
Los héroes de David 
(2 Sm 23,8-39) 
10Estos son los principales héroes de David, los que lo afianzaron en su reinado junto con todo Israel, haciéndolo reinar conforme a la palabra anunciada por el Señor a Israel. 
11Esta es la lista de los héroes de David: Jasobán, hijo de Jacmoní y jefe de los Tres, que una vez mató a ochocientos con su lanza. 
12Después Eleazar, el hijo de Dodó el ajotita, que fue uno de los tres héroes. 
13Estaba con David en Pasdamín, donde los filisteos se habían concentrado para la batalla y donde había un campo sembrado de cebada; cuando la gente huyó ante los filisteos, 
14él se plantó en medio del campo, lo defendió, derrotó a los filisteos y el Señor les consiguió una gran victoria. 
15En otra ocasión, en la época de la cosecha, tres de los Treinta bajaron a la peña y fueron a la cueva de Adulán, a ver a David, mientras un destacamento filisteo estaba acampado en el valle de Refaín. 
16David se encontraba en el refugio, al tiempo que una patrulla filistea estaba en Belén. 
17David formuló este deseo: —¡Quién me diera a beber agua del pozo que hay a las puertas de Belén! 
18Entonces los tres irrumpieron en el campamento filisteo, sacaron agua del pozo que hay a las puertas de Belén y se la llevaron a David. Pero él no quiso beberla y la derramó como ofrenda al Señor, 
19diciendo: —¡Mi Dios me libre de beberla, pues sería como beber la sangre de los hombres que la han traído arriesgando sus vidas! Y no quiso beberla. Eso es lo que hicieron los tres héroes. 
20Abisay, el hermano de Joab, era el jefe de los Treinta. Atacó con su lanza a trescientos hombres, los mató y adquirió fama con los Tres.  
21Recibió mayores honores que los Treinta y llegó a ser su jefe, pero no igualó a los Tres. 
22Benaías, hijo de Joyadá, era un valiente de Cabsel que realizó numerosas proezas: mató a los dos hijos de Ariel, de Moab, y en un día de nieve bajó a un aljibe a matar a un león. 
23También mató a un egipcio que medía unos dos metros y medio e iba armado con una lanza como el madero de un telar. Él lo atacó con un palo, arrebató al egipcio la lanza de las manos y lo mató con su propia lanza. 
24Esto hizo Benaías, el hijo de Joyadá, y adquirió fama con los tres héroes. 
25Pero, aunque recibió más honores que los Treinta, no llegó a igualar a los Tres. David lo puso al frente de su guardia personal. 
26Lista de guerreros valerosos: Asael, hermano de Joab; Eljanán, hijo de Dodó, de Belén; 
27Samot, el jarodita, Jeles, el paltita; 
28Irá, hijo de Iqués, de Tecoa; Abiezer, de Anatot; 
29Sibcay, el jusita; Ilay, el ajojita; 
30Maharay, de Netofá; Jéled, hijo de Baaná, también de Netofá; 
31Itay, hijo de Ribay, de Guibeá de Benjamín; Benaías, de Piratón; 
32Juray, de los arroyos de Gaás; Abiel, el arbateo; 
33Azmávet, de Bajurín; Elyajbá, el saalbonita;  
34Hasén, el guizonita; Jonatán, hijo de Sagué, el ararita; 
35Ajiab, hijo de Sacar, también ararita; Elifal, hijo de Ur; 
36Jéfer, el mequeratita; Ajías, el pelonita; 
37Jesró, de Carmel; Naaray, hijo de Ezbay; 
38Joel, hermano de Natán; Mibjar, hijo de Agrí; 
39Sélec, el amonita; Najeray, de Beerot, escudero de Joab, el hijo de Seruyá; 
40Irá, el jitrita; Garreb, también jitrita;  
41Urías, el hitita; Zabad, hijo de Ajlay; 
42Adiná, el de Sizá, el rubenita, jefe de los rubenitas, y treinta con él; 
43Janán, hijo de Maacá; Josafat, el mitnita; 
44Uzías, de Asterot; Samá y Jehiel, hijos de Jotán, de Aroer;  
45Jediael, hijo de Simrí; y su hermano Jojá, el tisita; 
46Eliel, el majavita; Jeribay y Josavías, hijos de Elnaán; Jitmá, el moabita; 
47Eliel, Obed y Jaasiel, de Sobá. 
1 Crónicas 12 
Los guerreros de David 
1Lista de los que se unieron con David en Siclag, cuando estaba proscrito de Saúl, el hijo de Quis, engrosando las filas de los guerreros que le ayudaron en sus batallas. 
2Eran arqueros, capaces de lanzar piedras o disparar flechas con ambas manos. Benjaminitas, parientes de Saúl: 
3El jefe Ajiecer y Joás, hijos de Semaá, de Guibeá; Jeciel y Pélet, hijos de Azmávet; Beracá y Jehú, de Anatot;  
4Jismaías, el gabaonita, héroe de los Treinta y jefe de treinta; 
5Jeremías, Jajaciel, Yojanán y Jozabad, de Guederot; 
6Eluzay, Jerimot, Bealías, Semarías y Sefatías, de Jarif; 
7Elcaná, Jisías, Azarel, Joécer y Jasobán, corajitas; 
8Joelá y Zebadías, hijos de Jerotán, de Guedor. 
9También se retiraron con David al refugio del desierto algunos gaditas valerosos, guerreros expertos, armados de lanza y escudo, fieros como leones y ligeros como gacelas: 
10el primero era Ézer; el segundo, Abdías; el tercero, Eliab; 
11el cuarto, Mismaná; el quinto, Jeremías; 
12el sexto, Atay; el séptimo, Eliel; 
13el octavo, Yojanán; el noveno, Elzabad; 
14el décimo, Jeremías y el undécimo, Macbanay. 
15Estos gaditas eran jefes del ejército: el menor solo valía por cien y el mayor por mil. 
16Ellos fueron los que cruzaron el Jordán en el primer mes, cuando se desborda por ambas márgenes, y pusieron en fuga a todos los habitantes de los valles oriental y occidental. 
17Llegaron también al refugio, con David, algunos de Benjamín y de Judá.  
18Cuando David salió a recibirlos, les advirtió: —Si vienen a mí como amigos y colaboradores, los acepto de todo corazón. Pero si vienen para entregarme a mis enemigos, siendo yo inocente, que el Dios de nuestros antepasados sea testigo y haga justicia. 
19Entonces Amasay, invadido por el espíritu, exclamó: ¡Tuyos somos, David! ¡Estamos contigo, hijo de Jesé! ¡Paz! ¡Paz a ti y paz a tus aliados, pues tu Dios es tu auxilio! David los acogió y los nombró jefes de tropa. 
20Algunos de Manasés se pasaron a David, cuando iba con los filisteos a luchar contra Saúl (aunque no llegó a ayudarlos, pues los príncipes filisteos, tras deliberar, decidieron expulsarlo, pensando: «Se pasará a su señor Saúl con riesgo de nuestras propias cabezas»). 
21Y cuando volvía a Siclag se pasaron a él de Manasés: Adnaj, Jozabad, Jediael, Miguel, Jozabad, Elihú y Siltay, jefes de millar en la tribu de Manasés. 
22Ellos ayudaron a David en sus incursiones, pues todos eran guerreros valerosos y se convirtieron en capitanes del ejército. 
23Y día tras día llegaban a David nuevos refuerzos, hasta formar un gran ejército, un ejército inmenso. 
Censo del ejército 
24Número de soldados útiles para la guerra que se reunieron con David en Hebrón para traspasarle el reino de Saúl, conforme al mandato del Señor:  
25Seis mil ochocientos de Judá, útiles para la guerra, armados de escudo y lanza. 
26Siete mil cien de Simeón, guerreros valerosos para la guerra.  
27Cuatro mil seiscientos de Leví, 
28más tres mil setecientos al mando del príncipe aaronita Joyadá 
29y veintidós jefes de la familia de Sadoc, joven y valeroso guerrero. 
30Tres mil benjaminitas, parientes de Saúl, la mayoría de los cuales hasta entonces se habían mantenido fieles a la dinastía de Saúl.  
31Veinte mil ochocientos de Efraín, guerreros valientes y famosos en sus clanes. 
32Dieciocho mil de media tribu de Manasés, elegidos personalmente para ir a entronizar a David. 
33Doscientos jefes de Isacar al frente de todos sus hermanos. Eran expertos conocedores de los momentos y estrategias de actuación de Israel. 
34Cincuenta mil de Zabulón, que salían de campaña equipados con toda clase de armamento, prestos a la lucha y a ayudar a David con total lealtad. 
35Mil jefes de Neftalí con treinta y siete mil soldados armados de escudo y lanza. 
36Veintiocho mil seiscientos de Dan, prestos a la lucha. 
37Cuatro mil de Aser, que salían de campaña prestos a la lucha. 
38Y de Transjordania ciento veinte mil de Rubén, Gad y la otra mitad de Manasés, equipados con toda clase de armamento. 
39Todos estos soldados, formados en orden de batalla, llegaron a Hebrón plenamente decididos a entronizar a David como rey de todo Israel. Los demás israelitas estaban también unánimemente de acuerdo en entronizar a David. 
40Y estuvieron allí tres días con David, comiendo y bebiendo lo que sus compatriotas les habían preparado. 
41Además, sus vecinos hasta Isacar, Zabulón y Neftalí habían llevado en asnos, camellos, mulos y bueyes abundantes provisiones de harina, tortas de higos y pasas, vino y aceite, vacas y ovejas, pues Israel estaba de fiesta. 
1 Crónicas 13 
Traslado del Arca (13–17) 
Traslado del Arca a Jerusalén 
(2 Sm 6,2-11) 
1David consultó a todos los capitanes y mandos de millares y centurias 
2y propuso a toda la asamblea de Israel: —Si les parece bien, y Dios nuestro Señor lo permite, vamos a avisar a nuestros compatriotas de todas las regiones de Israel, junto con los sacerdotes y levitas que viven en sus ciudades y aldeas, a que se reúnan con nosotros 
3para traer a nuestro lado el Arca de nuestro Dios, pues durante el reinado de Saúl no nos hemos preocupado de ella. 
4Toda la asamblea aprobó el proyecto, pues la idea agradaba a toda la gente. 
5David convocó a todo Israel, desde el torrente Sijor en los límites de Egipto hasta la entrada de Jamat, para traer desde Quiriat Jearín el Arca de Dios. 
6David subió, pues, con todo Israel a Baalá, es decir, Quiriat Jearín, de Judá, para subir desde allí el Arca de Dios, sobre la que se invoca el nombre del Señor todopoderoso entronizado sobre querubines. 
7Cargaron el Arca de Dios desde la casa de Abinadab en una carreta nueva, en la que iban conduciendo Uzá y Ajió. 
8David y todo Israel iban bailando ante Dios con todas sus fuerzas y cantando al son de cítaras, arpas, panderos, timbales y trompetas. 
9Cuando llegaron a la era de Quidón, los bueyes tropezaron y Uzá tendió la mano para sujetar el Arca. 
10Pero el Señor se enfureció con Uzá, lo fulminó por haber tendido su mano sobre el Arca y murió allí mismo ante él. 
11David se disgustó porque el Señor había mandado a Uzá a la fosa y llamó a aquel lugar Fares Uzá, nombre que perdura hasta el día de hoy. 
12David sintió miedo del Señor aquel día y se dijo: —¿Cómo voy a llevar conmigo el Arca de Dios? 
13Por ello, no se llevó consigo el Arca a la ciudad de David y la dejó en casa de Obededón, el de Gat. 
14El Arca de Dios permaneció tres meses en casa de Obededón, el de Gat, y el Señor bendijo a la familia de Obededón y todas sus posesiones. 
1 Crónicas 14 
David en Jerusalén 
(2 Sm 5,11-16) 
1Jirán, rey de Tiro, envió emisarios a David con madera de cedro, albañiles y carpinteros, para construirle un palacio. 
2Entonces David comprendió que el Señor lo había consolidado como rey de Israel y que había engrandecido su reino por amor a su pueblo Israel. 
3David tomó en Jerusalén otras esposas y tuvo nuevos hijos e hijas. 
4He aquí los nombres de los hijos que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Salomón, 
5Jibjar, Elisúa, Elpélet, 
6Nogá, Néfeg, Jafía, 
7Elisamá, Beelyadá y Elifélet. 
Victorias sobre los filisteos 
(2 Sm 5,17-25) 
8Cuando los filisteos oyeron que David había sido ungido rey de todo Israel, subieron todos para atacarlo. David se enteró y salió a su encuentro.  
9Los filisteos llegaron e invadieron el valle de Refaín. 
10Entonces David consultó a Dios: —¿Debo atacar a los filisteos? ¿Me los vas a entregar? El Señor le respondió: —Atácalos, que yo los pondré en tus manos. 
11Los filisteos subieron a Baal Faresín y David los derrotó allí. Entonces dijo: —Con mi intervención Dios ha abierto brecha entre mis enemigos, como una vía de agua. Por eso aquel lugar se llama Baal Faresín. 
12Los filisteos abandonaron allí a sus dioses y David los mandó quemar. 
13Los filisteos volvieron a insistir e invadieron el valle. 
14David consultó de nuevo a Dios que le respondió: —No ataques de frente. Primero rodéalos por detrás y luego atácalos por el lado de las moreras. 
15Y cuando oigas rumor de pasos por encima de las moreras, entonces lánzate al ataque, pues en ese momento Dios saldrá delante de ti para derrotar al ejército filisteo. 
16David actuó como Dios le había ordenado y derrotó a los filisteos desde Gabaón hasta la entrada de Guézer. 
17La fama de David corrió por todos los países y el Señor lo hizo temible a todas las naciones. 
1 Crónicas 15 
Preparativos para el Arca 
1David se construyó edificios en la Ciudad de David. Luego preparó un lugar para el Arca de Dios y le levantó una Tienda. 
2Entonces David ordenó: —Solo los levitas podrán transportar el Arca de Dios, pues a ellos los ha elegido el Señor para transportar su Arca y servirle siempre. 
3Luego convocó en Jerusalén a todo Israel para trasladar el Arca del Señor al lugar que le había preparado. 
4Reunió también a los descendientes de Aarón y a los levitas: 
5Uriel al frente de ciento veinte parientes descendientes de Queat; 
6Asaías al frente de doscientos veinte parientes descendientes de Merarí; 
7Joel al frente de ciento treinta parientes descendientes de Guersón; 
8Semaías al frente de doscientos parientes descendientes de Elisafán; 
9Eliel al frente de ochenta parientes descendientes de Hebrón; 
10y Aminadab al frente de ciento doce parientes descendientes de Uziel. 
11David llamó a los sacerdotes Sadoc y Abiatar y a los levitas Uriel, Asaías, Joel, Semaías, Eliel y Aminadab, 
12y les dijo: —Ustedes, que son los jefes de los clanes levitas, habrán de purificarse, junto con sus parientes, para poder trasladar el Arca del Señor, Dios de Israel al lugar que le he preparado; 
13pues por no estar ustedes la vez anterior, el Señor nuestro Dios nos castigó, porque no cumplimos con la norma. 
14Los sacerdotes y levitas se purificaron para poder trasladar el Arca del Señor Dios de Israel. 
15Los levitas cargaron el Arca de Dios con los varales sobre sus hombros, como lo había dispuesto Moisés por orden del Señor. 
16David ordenó también a los jefes de los levitas que organizasen a sus parientes cantores con instrumentos musicales, salterios, cítaras y platillos, para que los tocasen con ímpetu y júbilo. 
17Los levitas eligieron a Hemán, hijo de Joel, y a sus parientes Asaf, hijo de Berequías, y Etán, hijo de Cusaías y descendiente de Merarí. 
18Y con ellos, como porteros, a sus parientes de segundo orden: Zacarías, Aziel, Semiramot, Jejiel, Uní, Eliab, Benaías, Maasías, Matatías, Eliflehu, Micneías, Obededón y Jeiel. 
19Los cantores Hemán, Asaf y Etán tocaban los platillos de bronce. 
20Zacarías, Aziel, Semiramot, Jejiel, Uní, Eliab, Maasías y Benaías tocaban los salterios en tonos agudos. 
21Matatías, Eliflehu, Micneías, Obededón, Jeiel y Azazías tocaban cítaras en tonos graves para entonar los cantos. 
22Quenanías, jefe de los levitas encargados del transporte, dirigía el traslado, pues era muy experto. 
23Berequías y Elcaná eran los guardianes del Arca. 
24Los sacerdotes Sebanías, Josafat, Natanael, Amasay, Zacarías, Benaías y Eliezer tocaban las trompetas ante el Arca de Dios; y Obededón y Jejías eran también guardianes del Arca. 
Reanudación del traslado 
(2 Sm 6,14-16) 
25Entonces David con los ancianos de Israel y los capitanes del ejército fueron a trasladar el Arca de Dios desde la casa de Obededón con gran alegría. 
26Y como Dios protegía a los levitas portadores del Arca de la alianza, se sacrificaron siete novillos y siete carneros. 
27David iba revestido de un manto de lino, como todos los levitas portadores del Arca, los músicos y Quenanías, el director del traslado. David llevaba también una túnica de lino. 
28Todo Israel subía el Arca de la alianza del Señor entre vítores, al son de cuernos, trompetas y platillos, y haciendo sonar arpas y cítaras. 
29Cuando el Arca de la alianza del Señor entraba en la ciudad de David, Mical, la hija de Saúl, que estaba asomada a la ventana, vio al rey David brincando y bailando, y sintió un profundo desprecio por él. 
1 Crónicas 16 
1Introdujeron el Arca de Dios y la colocaron dentro de la Tienda que David había preparado al efecto. Luego ofrecieron a Dios holocaustos y sacrificios de comunión. 
2Cuando terminó de ofrecerlos, bendijo al pueblo en nombre del Señor 
3y repartió a todos los israelitas, hombres y mujeres, una torta de pan, un pastel de dátiles y otro de pasas a cada uno. 
Organización del servicio del Arca 
4David puso al servicio del Arca del Señor a algunos levitas encargados de invocar, dar gracias y alabar al Señor Dios de Israel. 
5Asaf era el jefe, Zacarías el segundo, y luego Aziel, Semiramot, Jejiel, Matatías, Eliab, Benaías, Obededón y Jeiel con salterios y cítaras, mientras Asaf hacía sonar los platillos. 
6Los sacerdotes Benaías y Jajaziel tocaban siempre las trompetas ante el Arca de la alianza de Dios. 
7Y aquel día fue la primera vez que David encargó a Asaf y a sus parientes de alabar al Señor. 
Himno de David 
(Sal 105,1-15; 96; 106,1.47-48) 
8Alaben al Señor, aclamen su nombre, proclamen entre los pueblos sus hazañas. 
9Canten y toquen para él, pregonen todas sus maravillas, 
10enorgullézcanse de su nombre santo; ¡que se alegren los que buscan al Señor! 
11Recurran al poder del Señor, busquen constantemente su presencia. 
12Recuerden sus acciones portentosas, sus prodigios y sus justas decisiones; 
13ustedes, estirpe de Israel, su siervo, descendencia de Jacob, su elegido. 
14Él es el Señor, nuestro Dios, sus leyes dominan toda la tierra. 
15Él recuerda eternamente su alianza, la promesa hecha por mil generaciones, 
16el pacto que selló con Abrahán, el juramento que hizo a Isaac 
17y que confirmó como ley para Jacob, como alianza perpetua para Israel 
18diciendo: «Te daré el país de Canaán como propiedad hereditaria». 
19Cuando eran solo unos pocos, un puñado de emigrantes en el país, 
20que iban vagando de nación en nación, pasando de un reino a otro reino, 
21no permitió que nadie los maltratara, y por su causa castigó a algunos reyes: 
22«No toquen a mis ungidos, no hagan daño alguno a mis profetas». 
23Cante al Señor toda la tierra, pregonen día a día su salvación. 
24Pregonen su gloria entre las naciones, sus prodigios entre todos los pueblos, 
25porque es grande el Señor, es digno de alabanza, y más admirable que todos los dioses. 
26Todos los dioses paganos son nada, pero el Señor ha hecho los cielos. 
27Gloria y esplendor hay en él, poder y alegría en su morada. 
28Rindan al Señor, familias de los pueblos, rindan al Señor gloria y poder; 
29reconozcan que es glorioso su nombre; tráiganle ofrendas y entren en su presencia; adoren al Señor en su hermoso Templo. 
30Que tiemble ante él toda la tierra, asentó el universo y no se mueve. 
31Que se alegren los cielos y exulte la tierra; que se diga en las naciones: «¡El Señor es rey!». 
32Que retumbe el mar y cuanto lo llena, que el campo entero se llene de gozo. 
33Que griten de júbilo los árboles del bosque ante el Señor que viene a gobernar la tierra. 
34Alaben al Señor por su bondad, porque es eterno su amor. 
35Y proclamen: «Sálvanos, Dios, Salvador nuestro. Reúnenos y rescátanos de entre las naciones, para que alabemos tu santo nombre y nos llene de orgullo tu alabanza». 
36¡Bendito sea el Señor, Dios de Israel, desde siempre y para siempre! Y todo el pueblo dijo: —¡Amén! ¡Aleluya! 
Conclusión 
(2 Sm 6,19b-20a) 
37David dejó allí ante el Arca de la alianza del Señor a Asaf y a sus hermanos, para su servicio permanente, según el ritual cotidiano. 
38Y designó como porteros a Obededón y a sesenta y ocho de sus familiares, junto con Obededón, hijo de Jedutún, y Josá. 
39Al sacerdote Sadoc y a sus familiares sacerdotes los encargó de la Tienda del Señor que había en el santuario de Gabaón, 
40para que ofreciesen holocaustos permanentemente al Señor sobre el altar de los holocaustos, por la mañana y por la tarde, según lo prescrito en la ley que el Señor dictó a Israel. 
41Con ellos estaban Hemán, Jedutún y el resto de los escogidos y designados nominalmente para alabar al Señor, cuyo amor no tiene fin. 
42Hemán y Jedutún hacían sonar trompetas, timbales y los instrumentos de la alabanza divina. Los hijos de Jedutún eran porteros. 
43Finalmente todo el pueblo se marchó, cada cual a su casa, mientras David regresaba también a bendecir su casa. 
1 Crónicas 17 
La promesa dinástica de Natán 
(2 Sm 7) 
1Una vez que David se hubo instalado en su casa dijo al profeta Natán: —Mira, yo estoy viviendo en una casa de cedro, mientras que el Arca de la alianza del Señor está bajo una lona. 
2Natán le respondió: —Haz lo que estás pensando, que Dios está contigo. 
3Pero aquella misma noche Natán recibió este mensaje del Señor: 
4—Di a mi siervo David: «Esto dice el Señor: No serás tú quien me construya a mí una casa para vivir en ella. 
5Yo nunca he vivido en una casa desde el día en que hice subir a Israel hasta hoy, sino que he estado de tienda en tienda y de santuario en santuario. 
6Y en todo el tiempo en que estuve viajando de un sitio a otro con todo Israel, a ninguno de los jueces que elegí para pastorear a mi pueblo le hablé de construirme una casa de cedro». 
7Ahora, pues, dile a mi siervo David: «Esto dice el Señor del universo: Yo te saqué de los pastos y de cuidar rebaños para ser el jefe de mi pueblo, Israel; 
8te he acompañado en todas tus andanzas, te he quitado de la vista a tus enemigos y pienso hacerte tan famoso como los más famosos de la tierra. 
9Asignaré un lugar a mi pueblo, Israel, y lo asentaré en él para que lo habite sin sobresaltos y sin que los malvados vuelvan a humillarlo, como al principio 
10cuando nombré jueces en mi pueblo, Israel; también someteré a todos tus enemigos. Además, te anuncio que el Señor te edificará una dinastía. 
11Y cuando tu vida se acabe para irte con tus antepasados, mantendré después de ti a tu descendencia, a uno de tus hijos, y consolidaré su reino. 
12Él me construirá una casa y yo consolidaré su trono para siempre. 
13Yo seré su padre y él será mi hijo, y no le retiraré mi fidelidad, como se la retiré a tu predecesor. 
14Lo estableceré en mi casa y en mi reino eternamente y su trono quedará consolidado para siempre». 
15Natán comunicó a David todas estas palabras y visiones. 
16Entonces el rey David entró a presentarse ante el Señor y dijo: —¿Quién soy yo, Dios, el Señor, y qué es mi familia para que me hayas hecho llegar hasta aquí? 
17Y por si te pareciera poco, oh Dios, te has referido a la dinastía de tu siervo para el futuro y me has tratado como a una persona importante, Dios, el Señor. 
18¿Qué más podría yo añadirte en relación con el honor de que has revestido a tu siervo, si tú me conoces de sobra? 
19Señor, por amor a tu siervo y según tu voluntad has realizado toda esta gran obra, para dar a conocer todas tus maravillas. 
20Señor, no hay nadie como tú, ni hay Dios fuera de ti, por todo lo que ha llegado a nuestros oídos. 
21¿Qué otra nación hay en la tierra que sea como tu pueblo, Israel, a quien Dios haya ido a rescatar para convertirlo en su pueblo y hacerte famoso con grandes hazañas y prodigios y expulsando a las naciones ante tu pueblo, al que rescataste de Egipto? 
22Has hecho a tu pueblo, Israel, pueblo tuyo para siempre y tú, Señor, te has convertido en su Dios. 
23Así pues, Señor, que se confirme para siempre la promesa que has hecho a tu siervo y a su familia, y cumple cuanto has dicho. 
24Que se confirme, para que tu nombre sea siempre famoso y puedan decir: «El Señor del universo es el Dios de Israel». Y que la casa de tu siervo David se mantenga en tu presencia. 
25Puesto que tú, mi Dios, has revelado a tu siervo que le edificarás una dinastía, por eso tu siervo se ha atrevido a dirigirte esta plegaria. 
26Tú, Señor, eres Dios y has prometido esta dicha a tu siervo. 
27Dígnate, pues, bendecir la dinastía de tu siervo, para que permanezca siempre en tu presencia. Ya que lo que tú bendices, Señor, bendito queda para siempre. 
1 Crónicas 18 
Las guerras de David (18–20) 
Victorias de David 
(2 Sm 8,1-14) 
1Después de esto, David derrotó a los filisteos, los sometió y les arrebató Gat y sus dominios. 
2También derrotó a Moab y quedó sometido a David como vasallo tributario. 
3Más tarde derrotó a Adadézer, rey de Sobá en Jamat, cuando iba a establecer su dominio en el río Éufrates. 
4David le capturó mil carros, siete mil soldados de caballería y veinte mil de infantería, y quebró las patas de todos los caballos de tiro, dejando solo cien carros. 
5Los arameos de Damasco acudieron a socorrer a Adadézer, rey de Sobá, pero David mató a veinte mil de sus hombres. 
6Luego David puso gobernadores sobre los arameos de Damasco, que le quedaron sometidos como vasallos tributarios. Y el Señor hacía triunfar a David en todas sus campañas. 
7David se apoderó de los escudos de oro que llevaban los oficiales de Adadézer y los llevó a Jerusalén. 
8Y en Tébaj y Cun, ciudades de Adadézer, David se incautó de una gran cantidad de bronce, con el que Salomón fabricó el mar de bronce, las columnas y los utensilios de bronce. 
9Cuando Tou, el rey de Jamat se enteró de que David había derrotado a todo el ejército del rey de Sobá, Adadézer, 
10envió a su hijo Hadorán al rey David para saludarlo y felicitarlo por su victoria en la guerra contra Adadézer, pues este era enemigo de Tou. Hadorán llevaba toda clase de objetos de oro, plata y bronce. 
11El rey David consagró estos objetos al Señor, junto con la plata y el oro requisados a todas las naciones: Edom, Moab, los amonitas, los filisteos y Amalec. 
12Abisay, hijo de Seruyá, derrotó a dieciocho mil edomitas en el valle de la Sal. 
13Luego puso gobernadores en Edom, quedando los edomitas sometidos a David. Y el Señor hacía triunfar a David en todas sus campañas. 
Organización de la corte 
(2 Sm 8,15-18) 
14David reinó sobre todo Israel, administrando el derecho y la justicia para todo su pueblo. 
15Joab, hijo de Seruyá, era el jefe del ejército; Josafat, hijo de Ajilud, era el heraldo; 
16Sadoc, hijo de Ajitub, y Abimélec, hijo de Abiatar, eran los sacerdotes; Sausá era el secretario; 
17Banaías, hijo de Joyadá, era el jefe de los quereteos y peleteos; y los hijos de David eran los principales ayudantes del rey. 
1 Crónicas 19 
Primera campaña amonita 
(2 Sm 10) 
1Después de esto murió Najás, el rey de los amonitas, y le sucedió en el trono su hijo Janún. 
2David dijo: —Quiero mostrar a Janún, el hijo de Najás, la misma lealtad que su padre tuvo conmigo. Y envió embajadores para darle el pésame por su padre. Pero cuando los servidores de David llegaron al país amonita a dar el pésame a Janún, 
3los dignatarios amonitas dijeron a Janún: —¿Crees que David ha enviado emisarios solo para darte el pésame y mostrarte su estima por tu padre? ¿No habrán venido sus servidores a explorar, espiar y destruir el país? 
4Entonces Janún apresó a los servidores de David, los afeitó, les cortó los vestidos por la mitad hasta las nalgas y luego los expulsó. 
5Cuando fueron a contar a David lo de estos hombres, él envió mensajeros a su encuentro, pues se sentían muy avergonzados, para decirles: —Quédense en Jericó hasta que les crezca la barba y entonces regresan. 
6Los amonitas comprendieron que habían provocado a David, por lo que Janún y los amonitas enviaron mil talentos de plata para contratar carros y jinetes de Aram Najaráin, de Aram Maacá y de Sobá. 
7Y tomaron a sueldo treinta y dos mil carros y al rey de Maacá con su ejército, que acamparon delante de Madabá. Los amonitas por su parte se reunieron en sus ciudades, dispuestos para la batalla. 
8Cuando David se enteró, envió a Joab con todo el ejército de guerreros. 
9Los amonitas salieron y formaron en orden de batalla a la entrada de la ciudad, mientras los reyes aliados se quedaban aparte, en el campo. 
10Cuando Joab se vio envuelto en un doble frente, por delante y por detrás, escogió un grupo selecto de soldados israelitas y tomó posiciones frente a los arameos. 
11Puso el resto del ejército bajo el mando de su hermano Abisay para que tomara posiciones frente a los amonitas 
12y le dijo: —Si los arameos me superan, vienes en mi ayuda; y si los amonitas te superan, yo iré a ayudarte. 
13¡Ánimo y a luchar por nuestro pueblo y por las ciudades de nuestro Dios! Y el Señor hará lo que le plazca. 
14Joab y su gente se lanzaron al ataque contra los arameos, pero estos salieron huyendo ante él. 
15Cuando los amonitas vieron que los arameos huían, también ellos salieron huyendo ante su hermano Abisay y se metieron en la ciudad. Entonces Joab regresó a Jerusalén. 
16Al verse derrotados por Israel, los arameos enviaron emisarios para hacer venir a los arameos del otro lado del Éufrates, al mando de Sofac, jefe del ejército de Adadézer. 
17Informado de ello, David movilizó a todo Israel, cruzó el Jordán, llegó donde estaban y tomó posiciones frente a ellos. David formó sus tropas contra los arameos y estos le presentaron batalla. 
18Pero finalmente se dieron a la fuga ante Israel y David dio muerte a siete mil jinetes y cuarenta mil infantes. También mató a Sofac, jefe del ejército.  
19Al verse derrotados por Israel, los vasallos de Adadézer sellaron la paz con David y le quedaron sometidos. Y a partir de entonces los arameos se negaron a seguir ayudando a los amonitas. 
1 Crónicas 20 
Segunda campaña amonita 
(2 Sm 11,1; 12,26.30-31) 
1Al año siguiente, en la época en que los reyes salen de campaña, Joab condujo al grueso del ejército para devastar el territorio amonita. Llegó a Rabá y le puso cerco, mientras David se quedaba en Jerusalén. Joab conquistó Rabá y la destruyó. 
2David se apoderó de la corona real que pesaba un talento de oro y tenía una piedra preciosa, que David puso sobre su cabeza. También se llevó de la ciudad un inmenso botín. 
3Sacó luego a la gente que había en la ciudad y la puso a trabajar con sierras, picos y hachas de hierro. Y lo mismo hizo con todas las ciudades amonitas. Después David regresó con todo el ejército a Jerusalén. 
Anécdotas de las guerras filisteas 
(2 Sm 21,18-22) 
4Después de esto, se entabló en Guézer una batalla contra los filisteos y el jusita Sibcay derrotó a Sifay, de la raza de los gigantes. Los filisteos quedaron sometidos. 
5En otra batalla contra los filisteos Eljanán, hijo de Jaír, derrotó a Lajmí, hermano de Goliat, el de Gat, que tenía una lanza con un asta como el madero de un telar. 
6Hubo otra batalla en Gat. Un hombre muy alto con seis dedos en cada mano y en cada pie, veinticuatro en total, que también era de la raza de los gigantes, 
7desafió a Israel; pero Jonatán, hijo de Simá, el hermano de David, lo mató. 
8Todos ellos eran de la raza de los gigantes de Gat y cayeron a manos de David y sus hombres. 
1 Crónicas 21 
El proyecto del Templo (21–29) 
El censo de David 
(2 Sm 24) 
1Satán se enfrentó a Israel e instigó a David a censar a Israel. 
2Y David, pues, ordenó a Joab y a los jefes del pueblo: —Vayan a hacer el censo de Israel, desde Berseba hasta Dan, y tráiganmelo, para que conozca su número. 
3Joab replicó al rey: —Que el Señor multiplique a su pueblo por cien. ¿Acaso, majestad, no son todos ellos servidores de mi señor? ¿Qué pretende con esto mi señor? ¿Cargar con las culpas a Israel? 
4Pero la orden del rey prevaleció sobre el parecer de Joab, que salió a recorrer todo el territorio de Israel. Cuando regresó a Jerusalén 
5Joab entregó al rey las cifras del censo de la población: en todo Israel había un millón cien mil hombres, diestros con la espada; y en Judá, cuatrocientos setenta mil. 
6Sin embargo, Joab no incluyó en el censo a Leví y a Benjamín, porque le había disgustado la orden del rey. 
7Lo del censo desagradó a Dios, que castigó a Israel. 
8Entonces David dijo a Dios: —He cometido un grave delito haciendo esto. Ahora, perdona la culpa de tu siervo, pues he sido muy insensato. 
9El Señor dijo a Gad, vidente de David: 
10—Ve a decir a David: «Esto dice el Señor: Te propongo tres cosas; elige una de ellas y yo la llevaré a cabo». 
11Gad fue a decir a David: —Esto dice el Señor: «¿Qué prefieres: 
12Tres años de hambre, tres meses de huida ante los enemigos, perseguido por la espada de tu adversario, o tres días de espada del Señor y peste en el país con el ángel del Señor aniquilando todo el territorio de Israel?». Ahora, decide qué debo responder a quien me ha enviado. 
13David respondió a Gad: —Me pones en un gran aprieto. Pero prefiero caer en manos del Señor, que es muy compasivo, a caer en manos humanas. 
14El Señor envió la peste sobre Israel y cayeron setenta mil israelitas.  
15Dios envió un ángel a Jerusalén para destruirla. Pero cuando vio cómo la destruía, el Señor se arrepintió del castigo y dijo al ángel exterminador: —¡Basta ya! ¡Retira tu mano! El ángel del Señor estaba junto a la era de Ornán, el jebuseo. 
16Al levantar la vista, David vio al ángel del Señor entre la tierra y el cielo, empuñando su espada desenvainada y extendida contra Jerusalén. Entonces David y los ancianos, vestidos de sayal, cayeron rostro en tierra, 
17y David dijo a Dios: —¡Fui yo quien mandó censar al pueblo! ¡Soy yo el que ha pecado, yo soy el culpable! ¿Qué ha hecho este rebaño? Señor, Dios mío, descarga tu mano contra mí y contra mi familia, ¡pero no azotes a tu pueblo! 
18Entonces Gad, por encargo del ángel del Señor, dijo a David que subiera a construir un altar al Señor en la era de Ornán, el jebuseo. 
19Y David fue a hacer lo que le había dicho Gad en nombre del Señor. 
20Ornán, que estaba trillando trigo, se volvió y vio al ángel. Entonces los cuatro hijos que lo acompañaban se escondieron. 
21David se acercó hasta Ornán y este, al ver a David, salió de la era y le hizo una reverencia con su rostro hacia el suelo.  
22David dijo a Ornán: —Dame el terreno de la era para construirle un altar al Señor, a ver si se aleja del pueblo esta plaga. Véndemelo en su justo precio. 
23Ornán le dijo: —Tómalo y que mi señor el rey haga lo que le parezca mejor. Mira, también te doy los bueyes para el holocausto, las trillas para el fuego y el trigo para la ofrenda. Todo te lo doy. 
24Pero el rey David respondió a Ornán: —No. Quiero comprarla por su justo precio. No quiero tomar para el Señor lo que es tuyo, ni ofrecer sacrificios de balde. 
25Y David pagó a Ornán la suma de seiscientos siclos de oro por el terreno. 
26Luego David construyó allí un altar al Señor y ofreció holocaustos y sacrificios de comunión e invocó al Señor, que le respondió enviando fuego del cielo sobre el altar del holocausto. 
27Luego el Señor ordenó al ángel que envainara la espada. 
28Viendo David que el Señor le había respondido en la era de Ornán el jebuseo, ofreció sacrificios allí.  
29Pues, aunque la Tienda del Señor que había levantado Moisés en el desierto y el altar del holocausto estaban a la sazón en el santuario de Gabaón 
30David no había podido ir allí personalmente a consultar al Señor, porque estaba asustado por la espada del ángel del Señor. 
1 Crónicas 22 
1Y David dijo: —Este será el Templo del Señor Dios y este el altar de los holocaustos de Israel. 
Preparativos de David para el Templo 
2David mandó reunir a los extranjeros residentes en territorio israelita y los utilizó como canteros para labrar piedras con las que edificar el Templo de Dios. 
3Preparó también hierro en abundancia para los clavos de las hojas de las puertas y para los empalmes, una cantidad incalculable de bronce, 
4e incontable madera de cedro que sidonios y tirios traían a David en gran cantidad. 
5Pues David pensaba: —Mi hijo Salomón es todavía joven e inexperto; por otra parte, el Templo que hay que edificarle al Señor ha de ser magnífico, famoso y admirable en todos los países. Voy a hacerle, pues, los preparativos. Así que David hizo grandes preparativos antes de su muerte 
6y luego llamó a su hijo Salomón y le encargó edificar un Templo al Señor Dios de Israel. 
7David dijo a Salomón: —Hijo mío, yo tenía proyectado edificar un Templo en honor del Señor mi Dios. 
8Pero el Señor me comunicó lo siguiente: «Tú has derramado mucha sangre y has librado grandes batallas. No podrás, pues, edificar un Templo en mi honor, porque has derramado mucha sangre ante mí. 
9Pero te nacerá un hijo que será un hombre apacible y yo le daré tranquilidad con todos sus enemigos circundantes. Se llamará Salomón, y en sus años concederé paz y descanso a Israel. 
10Él edificará un Templo en mi honor. Él será mi hijo y yo seré su padre, y consolidaré para siempre su reinado sobre Israel».  
11Ahora, hijo mío, que el Señor te acompañe para que aciertes a edificar el Templo del Señor tu Dios, tal y como te lo ha predicho. 
12Solo precisas que Dios te conceda sensatez e inteligencia para que, cuando él te encargue gobernar a Israel, guardes la ley del Señor tu Dios. 
13Tendrás éxito si procuras practicar los mandatos y normas que el Señor prescribió a Israel por medio de Moisés. ¡Ten ánimo y valor! ¡No temas ni te acobardes!  
14Mira, con qué sacrificio yo he preparado para el Templo del Señor cien mil talentos de oro, un millón de talentos de plata y una cantidad tan abundante de bronce y hierro que resulta incalculable. He preparado además madera y piedra que tú podrás aumentar. 
15También tienes a tu disposición un gran número de obreros, albañiles, maestros carpinteros y canteros, y a especialistas en cualquier tipo de trabajo. 
16El oro, la plata, el bronce y el hierro son incalculables. Así que, manos a la obra y que el Señor te acompañe. 
17David ordenó a todos los dignatarios de Israel que ayudasen a su hijo Salomón: 
18—El Señor su Dios está con ustedes y ha pacificado las fronteras de ustedes, pues ha entregado en mi poder a los habitantes del país, ahora sometido al Señor y a su pueblo. 
19Dispónganse, pues, a servir al Señor su Dios con todo su ser y empiecen a construir su santuario, para poder llevar el Arca del Señor y los objetos sagrados al Templo construido en honor del Señor. 
1 Crónicas 23 
Organización de los levitas 
1Siendo ya un anciano de edad avanzada, David designó a su hijo Salomón como rey de Israel. 
2Luego reunió a todos los dignatarios de Israel, a los sacerdotes y levitas, 
3y se hizo el censo de los levitas mayores de treinta años, cuyo número ascendía a treinta y ocho mil hombres. 
4De ellos, veinticuatro mil supervisarían las obras del Templo; seis mil serían secretarios y jueces; 
5cuatro mil, porteros; y cuatro mil, cantores para alabar al Señor acompañados de los instrumentos creados por David al efecto. 
6David los distribuyó por clanes, correspondientes a los hijos de Leví: Guersón, Queat y Merarí. 
7Descendientes de Guersón: Ladán y Simeí. 
8Descendientes de Ladán, tres: el primogénito Jejiel, Zetán y Joel. 
9Descendientes de Simeí, tres: Selomit, Jaciel y Harán, que fueron los cabezas de familia de Ladán.  
10También eran descendientes de Simeí estos cuatro: Jájat, Ziná, Jeús y Beriá. 
11Jájat era el primogénito y Ziná, el segundo. Jehús y Beriá no tuvieron muchos descendientes, por lo que fueron registrados como una sola familia. 
12Descendientes de Queat, cuatro: Amrán, Jisar, Hebrón y Uziel.  
13Descendientes de Amrán: Aarón y Moisés. Aarón y sus descendientes fueron escogidos para el servicio perpetuo de lo más sagrado, para quemar incienso ante el Señor, servirlo y bendecir su nombre por siempre. 
14Los descendientes de Moisés, el hombre de Dios, fueron incluidos en la tribu de Leví. 
15Descendientes de Moisés: Guersón y Eliezer. 
16El primogénito de Guersón fue Sebuel. 
17El primogénito de Eliezer fue Rejabías. Eliezer ya no tuvo más descendientes, pero los de Rejabías fueron muy numerosos. 
18El primogénito de Jisar fue Selomit. 
19Descendientes de Hebrón: el primogénito Jerías, el segundo Amarías, el tercero Jajaciel y el cuarto Jecamán. 
20Descendientes de Uziel: el primogénito Micá y el segundo Jisías. 
21Descendientes de Merarí: Majlí y Musí. Descendientes de Majlí: Eleazar y Quis. 
22Eleazar murió sin hijos; solo tuvo hijas que se casaron con sus parientes, los descendientes de Quis. 
23Descendientes de Musí, tres: Majlí, Éder y Jeremot. 
24Estos eran los descendientes de Leví, distribuidos por clanes, y los cabezas de familia, según el registro nominal de cada uno, que se dedicaban al servicio del Templo a partir de los veinte años, 
25pues David había dicho: —Puesto que el Señor, Dios de Israel, ha concedido reposo a su pueblo y ha fijado su morada definitiva en Jerusalén, 
26los levitas ya no tendrán que transportar la Tienda y todos los objetos de culto. 
27Y según estas últimas disposiciones de David, los levitas eran inscritos en el censo a partir de los veinte años, 
28y estaban a las órdenes de los descendientes de Aarón para el servicio del Templo del Señor en los patios y habitaciones, en la limpieza de los objetos sagrados y otras tareas del servicio del Templo de Dios. 
29Se encargaban también de los panes de la ofrenda, de la harina selecta para las ofrendas, de las obleas de pan sin levadura, de las frituras y cocciones y de toda clase de medidas y pesos.  
30Tenían que presentarse diariamente por la mañana y por la tarde para alabar y dar gracias al Señor, 
31y ofrecer siempre en presencia del Señor los holocaustos de los sábados, lunas nuevas y fiestas, según sus números y ritos respectivos. 
32Y se encargaban también de atender la Tienda del encuentro, al santuario y a sus hermanos, los hijos de Aarón, en el servicio del Templo. 
1 Crónicas 24 
Organización de los sacerdotes 
1Clanes de los aaronitas. Descendientes de Aarón: Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar. 
2Como Nadab y Abihú murieron antes que su padre y sin descendencia, Eleazar e Itamar se encargaron del sacerdocio. 
3David, junto con Sadoc, descendiente de Eleazar, y Ajimélec, descendiente de Itamar, los distribuyó por turnos para que ejercieran su ministerio. 
4Y resultó que entre los descendientes de Eleazar había más varones que entre los de Itamar, por lo que a los descendientes de Eleazar correspondieron dieciséis cabezas de familia y a los descendientes de Itamar, ocho. 
5El reparto de unos y otros se hizo por sorteo, ya que tanto entre los descendientes de Eleazar como entre los de Itamar, había ministros del santuario y ministros de Dios. 
6El secretario Semaías, levita hijo de Natanael, los inscribió en presencia del rey, de las autoridades, del sacerdote Sadoc, de Ajimélec, hijo de Abiatar, y de los jefes de las familias sacerdotales y levíticas. Dos turnos correspondían a la familia de Eleazar y uno a la de Itamar. 
7El primer turno tocó a Jeorib, el segundo a Jedaías, 
8el tercero a Jarín, el cuarto a Seorín,  
9el quinto a Malquías, el sexto a Miyamín, 
10el séptimo a Hacós, el octavo a Abías, 
11el noveno a Jesúa, el décimo a Secanías, 
12el undécimo a Eliasib, el duodécimo a Jaquín, 
13el décimo tercero a Jupá, el décimo cuarto a Jesebab, 
14el décimo quinto a Bilgá, el décimo sexto a Imer, 
15el décimo séptimo a Jerib, el décimo octavo a Hapises, 
16el décimo noveno a Petajías, el vigésimo a Ezequiel, 
17el vigésimo primero a Jaquín, el vigésimo segundo a Gamul, 
18el vigésimo tercero a Delaías y el vigésimo cuarto a Maazías. 
19Así quedó su distribución para el servicio del Templo, de acuerdo con las normas que su padre Aarón les había dado por orden del Señor Dios de Israel. 
20Los restantes levitas se distribuían así: de los descendientes de Amrán, Subael; de los descendientes de Subael, Jejdías; 
21de los descendientes de Rejabías el primogénito era Jisías; 
22de los jisaritas, Selomot; de los descendientes de Selomot, Jájat; 
23de los descendientes de Hebrón, el primero Jerías, el segundo Amarías, el tercero Jajciel y el cuarto Jecamán.  
24Micá era descendiente de Uziel; de los descendientes de Micá, Samir;  
25Jisías era hermano de Micá; de los descendientes de Jisías, Zacarías;  
26Majlí y Musí eran descendientes de Merarí; descendientes de Jaazías, su hijo; 
27descendientes de Merarí a través de su hijo Jaazías: Sohán, Zacur e Ibrí; 
28de Mahlí, Eleazar, que no tuvo descendientes; 
29de los descendientes de Quis, Jerajmeel; 
30los descendientes de Musí fueron Majlí, Éder y Jerimot. Estos eran los levitas por familias paternas. 
31También ellos, como sus parientes aaronitas, se distribuyeron por sorteo en presencia del rey David, de Sadoc y Ajimélec, y de los jefes de las familias sacerdotales y levíticas, compartiendo la misma suerte las familias principales y las más pequeñas. 
1 Crónicas 25 
Organización de los cantores 
1David y los responsables del culto separaron para el servicio del canto a los descendientes de Asaf, Hemán y Jedutún para que cantasen como profetas al son de cítaras, salterios y platillos. He aquí la lista de los hombres adscritos a este servicio: 
2De la familia de Asaf: Zacur, José, Natanael y Asarelá, hijos de Asaf, dirigidos por su padre, profeta cantor a las órdenes de David. 
3De la familia de Jedutún: Guedalías, Serí, Isaías, Simeí, Jasabías y Matatías; los seis dirigidos por su padre Jedutún, que profetizaba al son de la cítara para dar gracias y alabar al Señor. 
4De la familia de Hemán, Buquías, Matanías, Uziel, Sebuel, Jerimot, Jananías, Jananí, Eliatá, Guidaltí, Romanti Ézer, Josbecasá, Malotí, Hotir y Majaziot; 
5todos ellos eran hijos de Hemán, el vidente del rey, que le transmitía los oráculos divinos para acrecentar su poder, pues Dios había dado a Hemán catorce hijos y tres hijas. 
6Todos ellos, bajo la dirección de su padre, cantaban en el Templo del Señor con platillos, salterios y cítaras al servicio del Templo de Dios. Asaf, Jedutún y Hemán estaban a las órdenes del rey. 
7Su número, incluidos sus hermanos instruidos en el canto al Señor, todos ellos expertos, era de doscientos ochenta y ocho. 
8Repartieron a suertes los turnos de servicio, sin distinguir pequeños y grandes, maestros y discípulos. 
9El primer turno correspondió a José, de la familia de Asaf; el segundo a Guedalías, que sumaba doce con hijos y parientes; 
10el tercero a Zacur, 
11el cuarto a Jisrí, 
12el quinto a Natanael,  
13el sexto a Buquías, 
14el séptimo a Jesarelá, 
15el octavo a Isaías, 
16el noveno a Matanías, 
17el décimo a Simeí, 
18el undécimo a Azarel, 
19el duodécimo a Jasabías, 
20el décimo tercero a Subael, 
21el décimo cuarto a Matatías, 
22el décimo quinto a Jeremot, 
23el décimo sexto a Jananías, 
24el décimo séptimo a Josbecasá, 
25el décimo octavo a Jananí, 
26el décimo noveno a Malotí, 
27el vigésimo a Eliatá, 
28el vigésimo primero a Hotir, 
29el vigésimo segundo a Guidaltí, 
30el vigésimo tercero a Majaziot 
31y el vigésimo cuarto a Romanti Ézer. 
1 Crónicas 26 
Levitas porteros 
1Distribución de los porteros coreítas: Por los descendientes de Asaf: Meselemías, descendiente de Coré. 
2Descendientes de Meselemías: el primogénito Zacarías, segundo Jediael, tercero Zebadías, cuarto Jatniel,  
3quinto Elán, sexto Yojanán y séptimo Elioenay. 
4Descendientes de Obededón: el primogénito Semaías, segundo Jozabat, tercero Joaj, cuarto Sacar, quinto Natanael, 
5sexto Amiel, séptimo Isacar y octavo Peuletay, pues Dios había bendecido a Obededón. 
6Su hijo Semaías tuvo descendientes que sobresalieron en sus respectivas familias, pues eran gente valerosa. 
7Descendientes de Semaías: Otní, Rafael, Obed, Elzabad y sus parientes, gente valerosa, Elihú y Semaquías. 
8Todos estos eran los descendientes de Obededón y con sus hijos y parientes, valerosos y competentes en su oficio, sumaban sesenta y dos. 
9Los descendientes y parientes de Meselemías sumaban dieciocho personas valerosas.  
10Descendientes de Josá, de la familia de Merarí: primero Simrí, pues, aunque no era el primogénito, su padre lo puso de jefe; 
11segundo Jilquías, tercero Tebalías, y cuarto Zacarías. En total, los descendientes y parientes de Josá eran trece. 
12A estos grupos de porteros, tanto a los jefes como a sus parientes, se les encomendó el servicio del Templo del Señor. 
13Y se repartieron a suertes por familias, lo mismo pequeños que grandes, cada una de las puertas. 
14La puerta oriental le correspondió a Selemías; a su hijo Zacarías, prudente consejero, le correspondió la puerta del norte tras nuevo sorteo; 
15a Obededón le tocó la puerta del sur y a sus hijos los almacenes; 
16a Supín y a Josá, la occidental, junto con la puerta de Saléquet, en el camino de la cuesta. Las guardias eran proporcionales: 
17en la puerta oriental había seis levitas al día; en la del norte, cuatro; en la del sur cuatro; y en los almacenes, dos y dos; 
18y en el pórtico occidental, cuatro para la calzada y dos para el pórtico. 
19Estos eran los grupos de porteros descendientes de Coré y de Merarí. 
Guardianes del tesoro 
20Sus parientes levitas también se encargaban de los tesoros del Templo y de las ofrendas consagradas. 
21Los descendientes de Ladán, descendientes de Guersón por Ladán, incluían a los jielitas como cabezas de familia del guersonita Ladán. 
22Zetán y su hermano Joel, descendientes de Jiel, custodiaban los tesoros del Templo del Señor. 
23De las familias de Amrán: Jisar, Hebrón y Aziel. 
24El tesorero jefe era Sebuel, descendiente de Guersón, hijo de Moisés. 
25Descendientes de su hermano Eliezer en línea directa: Rejabías, Isaías, Zicrí y Selomit. 
26Este Selomit y sus parientes estaban al cargo de todas las ofrendas sagradas que habían consagrado el rey David, los cabezas de familia, los capitanes de millar y de cien y los jefes del ejército. 
27Pues habían consagrado parte del botín de guerra para el mantenimiento del Templo del Señor. 
28Y todo lo que habían consagrado el profeta Samuel, Saúl, el hijo de Quis, Abner, el hijo de Ner, y Joab, el hijo de Seruyá, todas las ofrendas estaban al cargo de Selomit y sus parientes. 
Otros servicios levíticos 
29De los jesharitas, Quenanías y sus descendientes se encargaban de los asuntos externos de Israel como escribanos y jueces. 
30De los hebronitas, Jasabías y sus parientes, mil setecientos hombres valerosos, se encargaban del gobierno de Israel, al oeste de Transjordania, en todos los asuntos concernientes al Señor y al servicio del rey. 
31El jefe de los hebronitas era Jerías. El año cuarenta del reinado de David se hizo una investigación sobre el árbol genealógico de los hebronitas y se descubrió que de su clan quedaba gente de valía en Jaezer de Galaad. 
32Sus parientes eran gente de valía que sumaban dos mil setecientos cabezas de familia. El rey David los puso al frente de los rubenitas, de los gaditas y de 
la media tribu de Manasés para todos los asuntos religiosos y los negocios del rey. 
1 Crónicas 27 
Organización del reino de David 
1Lista de los israelitas cabezas de familia, de los jefes de mil y de ciento y de los funcionarios que servían al rey en todos los asuntos. Las secciones se turnaban por meses durante todo el año y cada sección estaba formada por veinticuatro mil hombres. 
2Al mando de la primera sección, para el primer mes, estaba Jasobán, hijo de Zabdiel. 
3Pertenecía al clan de Fares y era el jefe de todos los oficiales del ejército a quienes correspondía el turno del primer mes. 
4Al mando de la sección del turno correspondiente al segundo mes estaba Daday el ajojita, ayudado por el jefe Miclot. 
5El jefe de la sección correspondiente al turno del tercer mes era Benaías, hijo del sumo sacerdote Joyadá. 
6El tal Benaías era uno de los treinta héroes y jefe de ellos. Su hijo Amizabad también estaba en su sección. 
7El jefe de la sección correspondiente al turno del cuarto mes era Asael, hermano de Joab. Le sucedió su hijo Zebadías. 
8El jefe de la sección correspondiente al turno del quinto mes era el jefe Samhut de Jizraj. 
9El jefe de la sección correspondiente al turno del sexto mes era Irá, hijo de Iqués, de Tecoa. 
10El jefe de la sección correspondiente al turno del séptimo mes era Jeles, pelonita descendiente de Efraín. 
11El jefe de la sección correspondiente al turno del octavo mes era Sibecay, jusatita del clan de Zéraj. 
12El jefe de la sección correspondiente al turno del noveno mes era Abiezer, benjaminita de Anatot. 
13El jefe de la sección correspondiente al turno del décimo mes era Mahray, netofatita del clan de Zéraj. 
14El jefe de la sección correspondiente al turno del undécimo mes era Benaías, piratonita descendiente de Efraín. 
15Y el jefe de la sección correspondiente al turno del duodécimo mes era Jelday, netofatita de Otoniel. 
16Jefes de las tribus de Israel: el jefe de los rubenitas era Eliezer, hijo de Zicrí; el de los simeonitas, Sefatías, hijo de Maacá; 
17el de los levitas, Jasabías, hijo de Quemuel; el de Aarón, Sadoc; 
18el de Judá, Eliú, hermano de David; el de Isacar, Omrí, hijo de Miguel; 
19el de Zabulón, Jismaías, hijo de Abdías; el de Neftalí, Jerimot, hijo de Azriel; 
20el de los efraimitas, Oseas, hijo de Azaías; el de media tribu de Manasés, Joel, hijo de Pedaías;  
21el de la otra mitad de Manasés en Galaad, Jidó, hijo de Zacarías; el de Benjamín, Jasiel, hijo de Abner; 
22y el de Dan, Azarel, hijo de Jeroján. Estos eran los jefes de las tribus de Israel. 
23David no incluyó en el censo a los menores de veinte años, porque el Señor había prometido multiplicar a Israel como las estrellas del cielo.  
24Joab, el hijo de Seruyá, comenzó a hacer el censo, pero no lo concluyó, pues por su causa se desencadenó la cólera del Señor sobre Israel. Por eso, sus resultados no se registraron en los anales del rey David. 
25Azmávet, hijo de Adiel, era el intendente de los almacenes reales; y Jonatán, hijo de Uzías, era el intendente de los almacenes del campo, de las ciudades, las aldeas y las fortalezas. 
26Ezrí, hijo de Quelub, era el encargado de los que cultivaban la tierra. 
27Simeí de Ramá, era el encargado de los viñedos, y Zabdí de Sefán, el de las vendimias y bodegas.  
28Baal Janán de Guéder era el encargado de los olivares y sicómoros de la Sefela; y Joás, el de los almacenes de aceite. 
29Sitray el saronita era el encargado de las vacadas que pastaban en el Sarón; y Safat, hijo de Adlay, el de las vacadas de los valles; 
30el ismaelita Obil, el de los camellos; el meronita Jejdías, el de las asnas; 
31y Jaziz de Agar, el del ganado menor. Todos estos eran los intendentes de la hacienda del rey David. 
32Jonatán, el tío de David, hombre inteligente, era consejero y secretario. Jiel, hijo de Jacmoní, era preceptor de los hijos del rey. 
33Ajitófel era consejero del rey y Jusay el arquita, amigo del rey. 
34A Ajitófel le sucedieron Joyadá, hijo de Benaías, y Abiatar. Joab era el jefe del ejército real. 
1 Crónicas 28 
Instrucciones de David 
1David reunió en Jerusalén a todas las autoridades de Israel: a los jefes de tribus y de las secciones que servían al rey, a los capitanes de compañías y batallones, a los administradores de la hacienda y el ganado del rey y de sus hijos, a los cortesanos, a los héroes de guerra y a toda la gente de valía.  
2Luego el rey David se puso en pie y dijo: —Hermanos míos y pueblo mío, escúchenme. Yo había proyectado edificar un Templo para descanso del Arca de la alianza del Señor y escabel de los pies de nuestro Dios y había hecho los preparativos para su construcción. 
3Pero Dios me dijo: «Tú no edificarás un Templo en mi honor, pues eres un hombre belicoso y has derramado sangre». 
4Sin embargo, el Señor, Dios de Israel, me ha elegido entre toda mi familia para convertirme en rey de todo Israel por siempre, pues escogió a Judá como príncipe; y entre la tribu de Judá, a la familia de mi padre; y entre mis hermanos, a mí para hacerme rey de todo Israel. 
5Y entre todos mis hijos (pues el Señor me ha dado numerosos hijos) ha elegido a mi hijo Salomón para sentarse en el trono del reino de Dios sobre Israel. 
6Y me dijo: «Tu hijo Salomón será quien edifique mi Templo y mis atrios, pues lo he elegido como hijo y yo seré su padre. 
7Yo consolidaré su reino para siempre, si se mantiene firme en el cumplimiento de mis mandatos y decretos, como hoy lo hace». 
8Ahora, pues, ante todo Israel, que es la asamblea del Señor, y ante nuestro Dios, guarden y sigan todos los mandatos del Señor sus Dios, para que sigan poseyendo esta magnífica tierra y la puedan legar después a sus hijos para siempre. 
9Y tú, hijo mío, Salomón, reconoce al Dios de tu padre y sírvelo de forma exclusiva y generosa, pues él sondea todos los corazones y penetra en todas las intenciones. Si lo buscas, se dejará encontrar; pero si lo abandonas, él te abandonará para siempre. 
10Piensa que el Señor te ha escogido para que le edifiques el santuario. ¡Valor y manos a la obra! 
11David entregó a su hijo Salomón el diseño del atrio del Templo y de sus edificaciones anejas: almacenes, cámaras superiores, dependencias interiores y el lugar de la expiación; 
12junto con el diseño que tenía proyectado para los atrios del Templo, para todas las dependencias circundantes; para los tesoros del Templo y las ofrendas consagradas;  
13para los turnos sacerdotales y levíticos, para los diversos servicios del culto y para todos los utensilios del Templo. 
14Además, le indicó las respectivas cantidades de oro y plata que debían contener, según su función, los distintos objetos de culto; 
15así como el peso de los distintos candelabros y lámparas de oro y plata, según la función de cada candelabro; 
16la cantidad de oro para las mesas de oro de los panes de la ofrenda, y la de plata para las mesas de plata; 
17el oro puro de los tenedores, cuencos y jarrones; el peso de oro y plata para las diversas copas; 
18el peso de oro fino para el altar del incienso y el diseño del carro de los querubines de oro que cubren con sus alas extendidas el Arca de la alianza del Señor. 
19Todo de acuerdo con un escrito que el Señor había dado a David, explicando todos los detalles del diseño. 
20Luego David añadió a su hijo Salomón: —¡Ten valor y ánimo, y pon manos a la obra! No temas ni te acobardes, porque Dios, el Señor, mi Dios, te acompaña, y no te dejará ni abandonará hasta que culmines toda la obra del servicio del Templo. 
21Tienes a tu disposición a las clases sacerdotales y levíticas para todos los servicios del Templo de Dios, y en los distintos trabajos podrás contar con voluntarios expertos en cada especialidad y con las autoridades y todo el pueblo, que estarán a tus órdenes. 
1 Crónicas 29 
Donativos y colecta para el Templo 
1Luego el rey David se dirigió a toda la asamblea: —Mi hijo Salomón, el único a quien Dios ha escogido, es joven e inexperto y la empresa es enorme, pues no es este el palacio para un hombre, sino para Dios, el Señor. 
2Con todas mis fuerzas yo he preparado para el Templo de mi Dios el oro, la plata, el bronce, el hierro y la madera necesarios para sus respectivos objetos, 
así como piedras de ónice y de engaste, piedras multicolores para mosaicos, toda clase de piedras preciosas y mármol en abundancia. 
3Además, por amor al Templo de mi Dios, aparte de todo lo que he preparado para el santuario, he entregado el oro y la plata de mi propiedad personal para el Templo de mi Dios: 
4trescientos talentos de oro de Ofir, setecientos talentos de plata fina para recubrir las paredes de las dependencias, 
5oro y plata para sus objetos respectivos y para toda la obra de los orfebres. ¿Quién está hoy dispuesto a hacer voluntariamente su donativo generoso al Señor? 
6Entonces los cabezas de familia, los jefes de las tribus de Israel, los capitanes de millar y de cien y los encargados de obras del rey hicieron donativos voluntarios 
7y entregaron para el servicio del Templo cinco mil talentos y diez mil dracmas de oro, diez mil talentos de plata, dieciocho mil de bronce y cien mil de hierro; 
8y los que tenían piedras preciosas las depositaron en manos del guersonita Jiel para el tesoro del Templo. 
9El pueblo se alegraba de los donativos voluntarios que habían hecho al Señor de todo corazón. El rey David también se alegró mucho 
10y bendijo al Señor ante toda la asamblea diciendo: —¡Bendito seas Señor, Dios de nuestro padre Israel, por siempre y para siempre! 
11Tuyos son, Señor, la grandeza, el poder, la gloria, el honor y la majestad, porque todo cuanto hay en cielo y tierra te pertenece, y ejerces el reinado y el dominio sobre todo. 
12Tu presencia irradia riqueza y gloria, Tú eres soberano de todo, en tu mano están la fuerza y la grandeza y con tu mano engrandeces y fortaleces a todos. 
13Por eso, Dios nuestro, nosotros te damos gracias y alabamos tu nombre glorioso. 
14Ni yo ni mi pueblo somos nadie para atrevernos a hacerte estos donativos, pues todo procede de ti y solo te damos lo que de ti hemos recibido. 
15Ante ti no somos más que extranjeros y advenedizos, al igual que todos nuestros antepasados, y nuestra vida terrena es solo una sombra efímera. 
16Señor Dios nuestro, todo este cúmulo de preparativos que hemos hecho para edificar un Templo en honor de tu santo nombre procede de ti y todo te pertenece. 
17Bien sé, Dios mío, que tú sondeas las conciencias y amas la sinceridad. Por eso, yo te he hecho todos estos donativos voluntaria y sinceramente, y ahora veo con alegría que tu pueblo, aquí presente, también ha contribuido voluntariamente. 
18Señor Dios de nuestros antepasados Abrahán, Isaac e Israel, conserva siempre en el corazón de tu pueblo estas actitudes e intenciones y encamina sus corazones hacia ti. 
19Da a mi hijo Salomón un corazón íntegro para poner en práctica todos tus mandatos, leyes y preceptos y para edificar el Templo que te he preparado. 
20Luego David dijo a toda la asamblea: —Bendigan al Señor su Dios. Y toda la asamblea bendijo al Señor Dios de sus antepasados y se inclinó con reverencia ante el Señor y ante el rey. 
Fiesta de la coronación 
21Al día siguiente ofrecieron sacrificios y holocaustos al Señor: mil novillos, mil carneros y mil corderos, con sus respectivas libaciones, y otros muchos sacrificios por todo Israel. 
22Aquel día comieron y bebieron en presencia del Señor con gran alegría, y por segunda vez proclamaron rey a Salomón, hijo de David, consagrándolo ante el Señor como príncipe, y a Sadoc como sacerdote. 
23Salomón se sentó en el trono del Señor como sucesor de su padre David y tuvo éxito. Todo Israel lo obedeció, 
24y todas las autoridades, los guerreros y los hijos de David rindieron homenaje al rey Salomón. 
25El Señor lo engrandeció extraordinariamente ante todo Israel y le concedió un reinado tan glorioso como no había tenido en Israel ningún rey precedente. 
Fin del reinado de David 
26David, hijo de Jesé, había reinado sobre todo Israel 
27durante cuarenta años: siete en Hebrón y treinta y tres en Jerusalén. 
28Murió en buena vejez, colmado de años, riquezas y gloria. Su hijo Salomón le sucedió como rey.  
29La historia del rey David, de principio a fin, está escrita en los libros de los profetas Samuel, Natán y Gad, 
30incluyendo todo su reinado, sus gestas y cuanto le sucedió a él, a Israel y a los demás países. 
  
2 Crónicas 
2 Crónicas 1 
III. Reinado de Salomón (1‒9) 
Comienzos del reinado (1,1-17) 
Sabiduría de Salomón 
(1 Re 3,3-15) 
1Salomón, hijo de David, se afianzó en su reino. El Señor su Dios estaba con él y lo engrandeció extraordinariamente. 
2Salomón convocó a todo Israel, a los capitanes de millar y de cien, a los gobernadores y a todos los cabezas de familia que eran jefes en Israel 
3y acompañado de toda la asamblea se dirigió al santuario de Gabaón, donde se encontraba la Tienda del encuentro con Dios que Moisés, el siervo del Señor, había hecho en el desierto. 
4David había trasladado el Arca de Dios desde Quiriat Jearín para colocarla en Jerusalén en la Tienda que le había preparado. 
5Pero el altar de bronce, fabricado por Selalel, hijo de Urí y nieto de Jur, estaba allí, ante el santuario del Señor, adonde habían ido Salomón y la asamblea para consultarlo. 
6Salomón subió allí al altar de bronce que estaba ante el Señor, en la Tienda del encuentro, y ofreció mil holocaustos. 
7Aquella misma noche Dios se apareció a Salomón y le dijo: —Pídeme lo que quieras. 
8Salomón le respondió: —Tú trataste a mi padre David con especial favor y a mí me has permitido reinar en su lugar. 
9Ahora, Dios, el Señor, cumple la promesa que hiciste a mi padre David, pues me has hecho rey de un pueblo tan numeroso como el polvo de la tierra. 
10Concédeme, pues, sabiduría e inteligencia para dirigir a este pueblo, pues ¿quién es capaz de gobernar a un pueblo tan grande como el tuyo? 
11Y Dios respondió a Salomón: —Puesto que ese es tu deseo, y no has pedido riquezas, bienes y fama, ni la muerte de los que te odian, ni larga vida, sino sabiduría e inteligencia para juzgar a mi pueblo, del que te he convertido en rey, 
12se te conceden sabiduría e inteligencia y además te daré riquezas, bienes y fama como no las han tenido los reyes que te precedieron ni las tendrán los que te sucedan. 
13Salomón regresó a Jerusalén desde la Tienda del encuentro del santuario de Gabaón y reinó sobre Israel. 
Riquezas de Salomón 
(1 Re 10,26-29) 
14Salomón reunió carros y caballos: llegó a tener mil cuatrocientos carros y doce mil caballos que guardaba en los establos de las ciudades y en Jerusalén junto a él. 
15El rey hizo que en Jerusalén hubiera tanta plata y oro como piedras y tantos cedros como higueras silvestres en la llanura.  
16Los caballos de Salomón provenían de Egipto y de Quevé, donde los compraban los proveedores del rey. 
17El carro importado de Egipto valía seiscientas monedas de plata y el caballo, ciento cincuenta, exactamente igual que los exportados a los reinos hititas y arameos por los mismos proveedores. 
Construcción y dedicación del Templo (1,18‒8,1) 
Preparativos inmediatos 
18Salomón decidió edificar un Templo en honor del Señor y un palacio para su reino. 
2 Crónicas 2 
1Salomón reclutó setenta mil cargadores y ochenta mil canteros, a las órdenes de tres mil seiscientos capataces. 
Tratado con Jirán de Tiro 
2Salomón envió a Jirán, el rey de Tiro, esta embajada: —Mantén conmigo el mismo tratado que hiciste con mi padre David, cuando le mandaste madera de cedro para la construcción de su palacio de residencia. 
3Mira, yo voy a construir un Templo en honor del Señor mi Dios, para consagrarlo a él y quemarle incienso perfumado, colocar los panes de la ofrenda y ofrecerle los holocaustos matutinos y vespertinos, los de los sábados, los de primeros de mes y los de las demás fiestas del Señor nuestro Dios, como es costumbre inmemorial en Israel. 
4El Templo que quiero construir ha de ser grande, porque nuestro Dios es el más grande de todos los dioses. 
5Pero, ¿quién sería capaz de construirle un Templo cuando los cielos y todo el universo son incapaces de contenerlo? ¿Y quién soy yo para construirle un Templo, aunque solo sea para quemarle incienso en él?  
6Mándame, pues, un especialista en trabajos de oro, plata, bronce y hierro; que domine las tintas púrpura, carmesí y azul, y que sepa grabar, para que se una a los expertos que preparó mi padre David y que están conmigo en Judá y Jerusalén. 
7Envíame también madera de cedro, ciprés y sándalo del Líbano, pues bien sé que tus súbditos son expertos taladores de árboles del Líbano y podrán trabajar con mis súbditos, 
8para prepararme madera en cantidad, pues el Templo que quiero construir ha de ser grandioso y admirable. 
9Yo, por mi parte, aportaré para sustento de tus súbditos, los taladores de árboles, cuatro mil cuatrocientas toneladas de trigo, otras tantas de cebada, cuatro mil cuatrocientos hectólitros de vino y otros tantos de aceite. 
10Jirán, rey de Tiro, respondió a Salomón con una carta en la que le decía: «Por amor a su pueblo, el Señor te ha convertido en su rey.  
11¡Bendito sea el Señor, Dios de Israel, que hizo los cielos y la tierra, y que ha dado al rey David un hijo sabio, prudente e inteligente, capaz de edificar un Templo al Señor y un palacio real para sí mismo! 
12Te envío a Jirán Abí, hombre experto e inteligente, 
13hijo de madre danita y de padre tirio, especialista en oro, plata, bronce y hierro; en piedra y madera; en tintas color púrpura, azul, carmesí y en lino blanco; especialista también en toda clase de grabados y capaz de ejecutar cualquier proyecto que se le encargue, junto con tus maestros y los de mi señor, tu padre David.  
14Envía, pues, a tus servidores el trigo, la cebada, el aceite y el vino que has prometido, 
15y nosotros cortaremos toda la madera del Líbano que necesites y te la llevaremos en balsas a Jafa por mar, para que tú la transportes a Jerusalén». 
16Salomón hizo el censo de todos los extranjeros residentes en territorio israelita, después del censo que hizo su padre David; había un total de ciento cincuenta y tres mil seiscientos. 
17De ellos empleó a setenta mil como cargadores, a ochenta mil como canteros y a tres mil seiscientos como capataces encargados del trabajo del personal. 
2 Crónicas 3 
Las obras del Templo 
(1 Re 7,15-22) 
1Salomón comenzó a edificar el Templo del Señor en Jerusalén, en el monte Moria donde el Señor se había aparecido a su padre David, en el lugar que este había preparado en la era de Ornán, el jebuseo. 
2La construcción comenzó el segundo mes del cuarto año de su reinado. 
3Estas son las dimensiones que Salomón dio a los cimientos del Templo, en medida antigua: treinta metros de largo por diez de ancho. 
4El vestíbulo que había en la parte delantera del edificio tenía diez metros de largo, diez de ancho y diez de alto y su interior estaba recubierto de oro fino.  
5Revistió la sala grande con madera de pino, recubierta de oro fino con grabados de palmas encadenadas. 
6Adornó el Templo con piedras preciosas y con oro de Parváin. 
7Recubrió de oro el Templo, las vigas, las jambas, las paredes y las puertas y esculpió querubines sobre las paredes. 
8Luego hizo la sala del lugar santísimo, que tenía diez metros de largo, en correspondencia con la anchura del Templo, por otros tantos de ancho; y lo revistió todo empleando seiscientos talentos de oro puro. 
9Los clavos de oro pesaban cincuenta siclos. También recubrió de oro las salas superiores.  
10Mandó tallar en la sala del lugar santísimo dos esculturas de querubines que también hizo recubrir de oro. 
11Las alas de los querubines medían diez metros de longitud: un ala del primer querubín medía dos metros y medio y llegaba hasta la pared, mientras que la otra, también de dos metros y medio, llegaba hasta el ala del otro querubín. 
12De igual manera, un ala del segundo querubín, de dos metros y medio, llegaba hasta la pared y la otra, también de dos metros y medio, llegaba hasta el ala del primer querubín.  
13Las alas extendidas de ambos querubines medían un total de diez metros. Estaban de pie, mirando a la sala. 
14Empleó para el velo púrpura violeta, escarlata y carmesí, y lino, y sobre él bordó querubines. 
15Delante de la nave puso dos columnas de diecisiete metros y medio de altas, rematadas por sendos capiteles de dos metros y medio. 
16Hizo cadenas en forma de collar y las puso sobre los capiteles de las columnas, y luego puso cien granadas sobre las cadenas. 
17Luego colocó las columnas a la entrada del edificio, una a la derecha y otra a la izquierda. A la de la derecha la llamó Firmeza y a la de la izquierda la llamó Fuerza. 
2 Crónicas 4 
El ajuar del Templo 
(1 Re 7,23-26.26.38.40-51) 
1Salomón hizo construir un altar de bronce de diez metros de largo, diez de ancho y cinco de alto. 
2E hizo también un gran recipiente de metal fundido, en forma circular, con cinco metros de diámetro, dos metros y medio de altura y quince de circunferencia. 
3Por debajo, alrededor de todo el recipiente, había dos hileras de figuras de toros, a razón de veinte por metro, que habían sido fundidas con el recipiente. 
4Descansaba sobre doce toros, de los que tres miraban al norte, tres al oeste, tres al sur y tres al este. El recipiente descansaba sobre los toros, que tenían los cuartos traseros hacia dentro. 
5Su grosor era de unos veintitrés centímetros y el borde imitaba el cáliz de un lirio. Tenía una capacidad de unos seiscientos sesenta hectólitros. 
6Hizo también diez pilas de bronce y colocó cinco a la derecha y cinco a la izquierda, para lavar en ellas todo lo que se utilizaba en los holocaustos. En cambio, los sacerdotes se lavaban en el recipiente.  
7Hizo diez candelabros de oro puro, según el diseño prescrito, y colocó cinco a la derecha y cinco a la izquierda del santuario. 
8Hizo también diez mesas que puso en el santuario, cinco a la derecha y cinco a la izquierda, y cien cuencos de oro. 
9Hizo también el patio de los sacerdotes, el patio mayor con sus puertas, que recubrió de bronce. 
10Y colocó el gran depósito en el lado derecho, hacia el sureste. 
11Finalmente Jirán hizo los ceniceros, las palas y los acetres y con ello concluyó todas las obras que le había encomendado el rey Salomón para el Templo del Señor: 
12las dos columnas, los capiteles redondos que remataban las columnas, los dos entrelazados que cubrían los capiteles redondos; 
13las cuatrocientas granadas para los dos entrelazados, dos series de granadas para cada uno; 
14las diez bases que servían de soporte a las diez pilas; 
15el gran depósito y los doce toros que iban debajo; 
16los ceniceros, las palas y los acetres. Todos los objetos que Jirán Abihú hizo, por encargo del rey Salomón, para el Templo del Señor eran de bronce bruñido. 
17El rey los mandó fundir en arcilla, en el valle del Jordán, entre Sukot y Seredá. 
18Salomón hizo todos estos objetos; y eran tantos que era imposible calcular el peso del bronce. 
19Salomón también mandó hacer todos los restantes objetos del Templo del Señor: el altar de oro, las mesas sobre las que se ponían los panes de la ofrenda; 
20los candelabros con sus lámparas de oro puro para arder ante el camarín, como está prescrito; 
21las flores, lámparas y despabiladeras de oro purísimo; 
22los cuchillos, acetres, cucharillas e incensarios de oro puro. También eran de oro las puertas de la entrada del Templo, las puertas del lugar santísimo y las que daban acceso a la gran sala del Templo. 
2 Crónicas 5 
1Cuando concluyeron todas las obras que había encargado hacer para el Templo del Señor, Salomón llevó las ofrendas de oro y plata y otros utensilios consagrados por su padre David, y los depositó en el tesoro del Templo de Dios. 
Traslado del Arca 
(1 Re 8,1-13) 
2Salomón convocó en Jerusalén, a los ancianos de Israel, a todos los jefes de las tribus y a los cabezas de familia israelitas para trasladar el Arca de la alianza del Señor desde la ciudad de David o Sión, 
3y todos los israelitas se reunieron con el rey en la fiesta del mes séptimo. 
4Cuando llegaron todos los ancianos de Israel, los levitas cargaron el Arca 
5y la trasladaron junto con la Tienda del encuentro y todos los objetos sagrados que había en ella y que fueron llevados por los sacerdotes levitas. 
6El rey Salomón y toda la asamblea de Israel reunida junto a él ante el Arca sacrificaron ovejas y toros en cantidades incalculables. 
7Los sacerdotes llevaron el Arca de la alianza del Señor a su lugar, al camarín del Templo o lugar santísimo, bajo las alas de los querubines. 
8Los querubines tenían sus alas extendidas sobre el lugar que ocupaba el Arca y cubrían por encima el Arca y sus varales.  
9Los varales eran tan largos que sus extremos se podían ver desde el lugar santo que estaba delante del camarín, aunque no se veían desde el exterior. Y allí siguen hasta el presente. 
10El Arca solo contenía las dos losas que Moisés entregó en el Horeb, cuando el Señor hizo alianza con los israelitas tras la salida del país de Egipto. 
11Cuando los sacerdotes salieron del lugar santo (pues todos los sacerdotes presentes, sin distinción de turnos, se habían purificado), 
12todos los levitas cantores, descendientes y parientes de Asaf, Hemán y Jedutún, vestidos de lino, estaban de pie a la derecha del altar, tocando 
platillos, salterios y cítaras, acompañados de ciento veinte sacerdotes que tocaban las trompetas. 
13Y cuando los que tocaban las trompetas y los cantores entonaron al unísono la alabanza y la acción de gracias al Señor, haciendo sonar las trompetas, los platillos y demás instrumentos musicales y alabando al Señor [con estas palabras]: «porque es bueno y su amor no tiene fin», el Templo se llenó con la nube de la gloria del Señor, 
14de forma que los sacerdotes no pudieron continuar su servicio a causa de la nube, pues la gloria del Señor había llenado el Templo de Dios. 
2 Crónicas 6 
1Entonces Salomón exclamó: —Tú, Señor, habías decidido vivir en la oscuridad, 
2pero yo te he construido un palacio, una morada en la que habites para siempre. 
Salomón bendice al pueblo 
(1 Re 18,14-21) 
3Luego el rey se dio la vuelta y bendijo a toda la asamblea de Israel que estaba en pie, 
4diciendo: —Bendito sea el Señor, Dios de Israel, que habló a mi padre David, y que ha realizado lo que prometió: 
5«Desde el día en que saqué a mi pueblo Israel de Egipto no elegí ninguna ciudad entre todas las tribus de Israel para construir un Templo donde residiera mi nombre, ni escogí a ningún hombre como príncipe de mi pueblo Israel. 
6En cambio he elegido a Jerusalén como morada de mi nombre y a David como jefe de mi pueblo Israel». 
7Mi padre, David, pensaba construir un Templo en honor del Señor, Dios de Israel; 
8pero el Señor le dijo: «Has pensado construir un Templo en mi honor y lo que piensas está bien. 
9Pero no serás tú quien construya el Templo, sino un hijo tuyo, salido de tus entrañas; él será quien construya el Templo en mi honor». 
10El Señor ha cumplido la promesa que hizo: yo he sucedido a mi padre, David, en el trono de Israel, como había prometido el Señor y he construido el Templo en honor del Señor, Dios de Israel. 
11Y, además, he colocado en él el Arca de la alianza del Señor, la alianza que hizo con los israelitas. 
Oración de Salomón 
(1 Re 8,22-50a; Sal 132,8-10) 
12Salomón se puso en pie ante el altar del Señor en presencia de toda la asamblea de Israel y levantó sus manos. 
13Salomón había colocado en medio del atrio un estrado de bronce, de dos metros y medio de largo, por dos y medio de ancho, y uno y medio de alto. Subió al estrado, se arrodilló ante toda la asamblea de Israel, levantó las manos al cielo 
14y dijo: —Señor, Dios de Israel: no hay un dios como tú ni en el cielo ni en la tierra. Tú mantienes la alianza y la fidelidad con tus siervos cuando proceden sinceramente ante ti. 
15Tú has mantenido cuanto dijiste a tu siervo, mi padre David, y has cumplido hoy con obras lo que prometiste de palabra. 
16Señor, Dios de Israel, mantén también ahora a tu siervo, mi padre David, la promesa que le hiciste: «No te faltará en mi presencia alguien que se siente en el trono de Israel, siempre que tus descendientes mantengan su camino y procedan ante mí como lo has hecho tú». 
17Ahora, pues, Señor, Dios de Israel, cumple la promesa que hiciste a tu siervo David. 
18Pero, ¿puede Dios habitar realmente en la tierra con los seres humanos? Si ni los cielos, en toda su inmensidad, pueden contenerte, ¿cómo podría hacerlo este Templo que he construido? 
19Atiende, pues, Señor, Dios mío, a la súplica y a la plegaria de tu siervo; escucha el grito y la súplica que tu siervo te dirige. 
20Mantén tus ojos abiertos noche y día sobre este Templo, el lugar donde quisiste que residiera tu nombre, y escucha las súplicas que te dirija tu siervo hacia este lugar. 
21Escucha las plegarias que tu siervo y tu pueblo, Israel, hagan hacia este lugar. Escúchalas desde el cielo, el lugar donde habitas. Escucha y perdona. 
22Cuando alguien ofenda a su prójimo y lo obliguen a prestar juramento, si viene a jurar ante tu altar en este Templo, 
23escucha tú desde el cielo y haz justicia a tus siervos; castiga al culpable dándole su merecido, y absuelve al inocente reconociendo su inocencia. 
24Cuando tu pueblo, Israel, caiga derrotado ante sus enemigos por haberte ofendido y se arrepienta, invoque tu nombre y te dirija sus plegarias y súplicas desde este Templo, 
25escucha tú desde el cielo, perdona el pecado de tu pueblo, Israel, y hazlo volver a la tierra que les diste a él y a sus antepasados. 
26Cuando se cierren los cielos y no llueva por haberte ofendido, si dirigen su plegaria hacia este lugar, invocan tu nombre y se arrepienten tras tu castigo, 
27escucha tú desde el cielo, perdona el pecado de tus siervos y de tu pueblo, Israel; muéstrales el buen camino a seguir y envía la lluvia sobre la tierra que diste en herencia a tu pueblo. 
28Cuando en el país haya hambre, a causa de la sequía o de plagas de hongos, de saltamontes o de pulgón, o porque el enemigo asedia las ciudades del país, o por cualquier calamidad o enfermedad, 
29si un individuo o todo tu pueblo de Israel, con su pena y su dolor, te dirige cualquier súplica o plegaria con las manos extendidas hacia este lugar,  
30escucha tú desde el cielo, el lugar donde habitas, perdona y paga a cada cual según su conducta, pues conoces su corazón. Porque solo tú conoces el corazón de todos los humanos. 
31Así te respetarán y seguirán tus caminos mientras vivan sobre la tierra que diste a nuestros antepasados. 
32Cuando incluso el extranjero que no pertenece a tu pueblo, Israel, venga de un país lejano, atraído por tu gran fama, tu mano fuerte y tu brazo poderoso, y llegue a orar en este Templo, 
33escucha tú desde el cielo, el lugar donde habitas, y concédele lo que te pida, para que todos los pueblos de la tierra reconozcan tu fama, te respeten, como lo hace tu pueblo Israel, y sepan que tu nombre es invocado en este Templo que he construido. 
34Cuando tu pueblo salga a luchar contra el enemigo, siguiendo tus órdenes, y ore al Señor vuelto hacia esta ciudad que has elegido y al Templo que he construido en tu honor, 
35escucha desde el cielo sus plegarias y súplicas y hazles justicia. 
36Y cuando pequen contra ti, pues nadie está libre de pecado, y tú, enfurecido contra ellos, los entregues al enemigo para que los lleve cautivos a un país lejano o cercano, 
37si en el país donde hayan sido deportados recapacitan y se arrepienten, y desde su destierro te suplican reconociendo su pecado, su delito y su culpa, 
38si se convierten a ti de todo corazón y con toda el alma en el país de destierro adonde los hayan deportado, y te suplican vueltos a la tierra que diste a sus antepasados, a la ciudad que has elegido y al Templo que he construido en tu honor, 
39escucha desde el cielo, el lugar donde habitas, sus plegarias y súplicas, hazles justicia y perdona a tu pueblo los pecados cometidos contra ti. 
40Mantén, Dios mío, tus ojos abiertos y tus oídos atentos a las súplicas que se hagan en este lugar. 
41Y ahora ponte en acción, Dios, el Señor y ven a tu lugar de descanso con tu Arca poderosa. Que tus sacerdotes, Señor Dios, vistan galas de victoria y tus fieles disfruten de la felicidad. 
42Dios, el Señor, no te escondas de tu consagrado y acuérdate de los favores que hiciste a tu siervo David. 
2 Crónicas 7 
Conclusión de la fiesta 
(1 Re 8,54.62-66) 
1Cuando Salomón terminó su plegaria, bajó fuego del cielo que consumió el holocausto y los sacrificios, y la gloria de Dios llenó el Templo. 
2Los sacerdotes no pudieron entrar en el Templo del Señor porque su gloria lo llenaba. 
3Cuando todos los israelitas vieron que el fuego y la gloria del Señor bajaban al Templo, se postraron rostro en tierra sobre el pavimento y adoraron y dieron gracias al Señor, «porque es bueno y su amor no tiene fin». 
4El rey y todo el pueblo ofrecieron sacrificios al Señor. 
5El rey Salomón ofreció en sacrificio veintidós mil toros y ciento veinte mil corderos. Así dedicaron el rey y todos los israelitas el Templo del Señor. 
6Los sacerdotes cumplían su ministerio y los levitas tocaban los instrumentos de música sagrada que el rey David había fabricado y utilizaba para alabar y dar gracias al Señor, «porque su amor no tiene fin». Los sacerdotes tocaban las trompetas frente a ellos y todo Israel se mantenía en pie. 
7Salomón consagró el interior del atrio que hay delante del Templo del Señor, ofreciendo allí los holocaustos y la grasa de los sacrificios de comunión, pues 
el altar de bronce que había hecho Salomón era incapaz de contener los holocaustos, las ofrendas y la grasa de los sacrificios de comunión. 
8En aquella ocasión Salomón y con él todo Israel, una gran asamblea venida desde el paso de Jamat hasta el torrente de Egipto, celebraron la fiesta religiosa durante siete días. 
9Al octavo día celebraron solemne asamblea, pues la dedicación del altar había durado siete días y la fiesta otros siete días. 
10Y el día veintitrés del mes séptimo el rey despidió al pueblo a sus casas, alegres y felices por todos los beneficios que el Señor había concedido a David, a Salomón y a su pueblo Israel. 
Nueva aparición divina 
(1 Re 9,1-9) 
11Cuando Salomón terminó el Templo del Señor y el palacio real y remató con éxito todo cuanto proyectaba hacer en ellos, 
12se le apareció el Señor de noche y le dijo: —He escuchado tus súplicas y he elegido este lugar como Templo para ofrecer sacrificios. 
13Cuando yo cierre el cielo para que no llueva, cuando mande a los saltamontes devorar la tierra o envíe una epidemia a mi pueblo, 
14si mi pueblo, que lleva mi nombre, se humilla, ora, me busca y se arrepiente de su mala conducta, yo lo escucharé desde el cielo, perdonaré sus pecados y devolveré la salud a su tierra. 
15Mantendré mis ojos abiertos y mis oídos atentos a las oraciones de este lugar. 
16He elegido y consagrado este Templo que has construido como residencia perpetua de mi nombre: aquí estarán siempre mis ojos y mi corazón. 
17Si tú procedes conmigo, como tu padre David, cumpliendo lo que te he mandado y guardando mis preceptos y decretos, 
18reafirmaré tu reinado, tal como le prometí a tu padre David: «No te faltarán descendientes que gobiernen a Israel». 
19Pero si ustedes me abandonan, olvidan los mandamientos y preceptos que les he dado y se van a servir y a adorar a otros dioses, 
20los arrancaré de mi tierra que les he dado, abandonaré este Templo que he consagrado a mi nombre y lo convertiré en refrán y burla de todos los pueblos. 
21Y todo el que pase junto a este Templo, que era magnífico, preguntará extrañado: «¿Por qué ha tratado así el Señor a este país y a este Templo?». 
22Entonces le responderán: «Porque abandonaron al Señor, Dios de sus antepasados, a los que sacó de Egipto, y se aferraron a otros dioses para adorarlos y servirlos. Por eso ha hecho caer sobre ellos todos estos castigos». 
2 Crónicas 8 
1En un período de veinte años Salomón construyó el Templo del Señor y su palacio. 
Resto del reinado de Salomón (8,2‒9,31) 
Otras actividades 
(1 Re 9,10-28) 
2Salomón reconstruyó las veinte ciudades que le había dado Jirán e instaló en ellas a los israelitas. 
3Después atacó Jamat de Sobá y la conquistó. 
4Reconstruyó Tadmor en el desierto y todas las ciudades de avituallamiento que había construido en Jamat. 
5Convirtió a Bet Jorón de arriba y a Bet Jorón de abajo en plazas fuertes con murallas, puertas y cerrojos. 
6Y lo mismo hizo con Baalat, con todas las ciudades de avituallamiento que tenía, con las postas de carros y caballos y con todo cuanto quiso construir en Jerusalén, en el Líbano y en todo el territorio de su soberanía. 
7A todos los supervivientes de los hititas, amorreos, fereceos, jeveos y jebuseos que no eran israelitas, 
8y que eran descendientes de aquellos que habían quedado en el país, porque los israelitas no habían podido aniquilarlos, Salomón los sometió a trabajos forzados. Y así siguen en la actualidad. 
9En cuanto a los israelitas, no los sometió a trabajos forzados durante su reinado, pues eran sus soldados, sus oficiales, sus escuderos y los encargados de sus carros y caballos. 
10Los capataces del rey eran doscientos cincuenta, que supervisaban a la gente. 
11Salomón trasladó a la hija del faraón desde la ciudad de David al palacio que le había construido, pues pensaba que su esposa no debía residir en el palacio de David, el rey de Israel, ya que los lugares donde había entrado el Arca eran sagrados. 
12Entonces Salomón ofreció holocaustos al Señor sobre el altar que le había construido delante del atrio. 
13Y según el ritual diario ofrecía holocaustos, de acuerdo con las prescripciones de Moisés, los sábados, los primeros de mes y las tres fiestas anuales: la de los Panes sin levadura, la de las Semanas y la de las Tiendas. 
14De acuerdo con las disposiciones de su padre David, estableció los turnos de ministerio de los sacerdotes, los servicios de los levitas como cantores y ayudantes de los sacerdotes, según el ritual diario, y los turnos de los porteros en cada una de las puertas, pues así lo había dispuesto David, el hombre de Dios. 
15Y no desatendieron ninguna de las disposiciones del rey relativas a los sacerdotes y levitas, a los tesoros y a todas las demás cosas. 
16Así se realizó toda la obra de Salomón, desde el día en que se pusieron los cimientos del Templo del Señor hasta su total terminación. 
17Salomón se dirigió a Esionguéber y a Elat, en la costa del mar, en territorio de Edom. 
18Y Jirán le envió, por medio de sus servidores, barcos y marineros expertos que junto con los servidores de Salomón llegaron hasta Ofir y trajeron de allí cuatrocientos cincuenta talentos de oro para el rey Salomón. 
2 Crónicas 9 
Salomón y la reina de Sabá 
(1 Re 10,1-13) 
1La reina de Sabá tuvo noticia de la fama de Salomón y para ponerlo a prueba con enigmas, vino a Jerusalén con una magnífica caravana de camellos cargados de perfumes, oro en abundancia y piedras preciosas. Cuando se presentó ante Salomón debatió con él todas las cuestiones que traía. 
2Salomón contestó a todas sus preguntas: no hubo ninguna tan difícil que el rey no supiera responderle. 
3Cuando la reina de Sabá comprobó toda la sabiduría de Salomón, el palacio que había construido, 
4los manjares de su mesa, la disposición de sus comensales, la compostura y los uniformes de sus sirvientes, los uniformes de sus camareros y los holocaustos que ofrecía en el Templo del Señor, se quedó asombrada 
5y dijo al rey: —¡Es cierto lo que había oído en mi país acerca de tus palabras y de tu sabiduría! 
6Yo no me lo creía, hasta que he venido y lo he visto con mis propios ojos. Pero no me habían contado ni la mitad de tu gran sabiduría, pues superas las noticias que tenía. 
7¡Felices tus esposas y cortesanos, que están siempre a tu lado disfrutando de tu sabiduría! 
8¡Bendito sea el Señor, tu Dios, que ha tenido a bien ponerte en su trono como rey del Señor tu Dios y, reafirmando su eterno amor a Israel, te ha convertido en su rey para garantizar la justicia y el derecho! 
9La reina regaló al rey ciento veinte talentos de oro, gran cantidad de perfumes y piedras preciosas. Nunca hubo perfumes como los que la reina de Sabá regaló al rey Salomón. 
10Además, los siervos de Jirán y los de Salomón, que habían traído el oro de Ofir, trajeron también gran cantidad de madera de sándalo y piedras preciosas. 
11Con la madera de sándalo el rey hizo entarimados para el Templo del Señor y para el palacio real y cítaras y arpas para los músicos. Sándalo como aquel no se había visto antes en el territorio de Judá. 
12El rey Salomón, por su parte, dio a la reina de Sabá todo cuanto ella quiso y pidió, superando lo que ella había llevado al rey. Luego la reina y su séquito regresaron a su país. 
Comercio y riquezas de Salomón 
(1 Re 10,14-28) 
13Salomón recibía anualmente seiscientos sesenta y seis talentos de oro,  
14sin contar el que llegaba de mercaderes y comerciantes; y todos los reyes de Arabia y los gobernadores del país traían oro y plata a Salomón. 
15El rey Salomón mandó hacer doscientos escudos chapados en oro, de seiscientos siclos de oro cada uno, 
16y otros trescientos escudos más pequeños, también chapados en oro, de trescientos siclos de oro cada uno, y los colocó en el edificio del Bosque del Líbano. 
17El rey mandó hacer también un gran trono de marfil, recubierto de oro puro. 
18El trono tenía seis escalones, un escabel de oro fijado al trono y dos brazos a ambos lados del asiento, con dos leones de pie junto a los brazos 
19y otros doce leones, también de pie, a ambos lados de los seis escalones. Nunca se había hecho nada parecido en ningún reino. 
20Toda la vajilla del rey Salomón era de oro y los objetos del edificio del Bosque del Líbano, de oro puro. No había nada de plata, pues en tiempos de Salomón la plata estaba devaluada. 
21El rey tenía una flota de barcos que iban a Tarsis, con los servidores de Jirán, y cada tres años llegaban los barcos de Tarsis, cargados de oro, plata, marfil, monos y pavos reales. 
22El rey Salomón superó a todos los reyes de la tierra en riquezas y en sabiduría, 
23y todos los reyes de la tierra querían conocerlo para escuchar la sabiduría que Dios le había dado. 
24Cada cual le traía su regalo: objetos de plata y oro, vestidos, armas, perfumes, caballos y mulos. Y así, año tras año. 
25Salomón tenía también cuatro mil caballerizas para sus caballos y carros y doce mil caballos de montar, que guardaba en las ciudades con establos y en Jerusalén junto al propio rey. 
26Era soberano de todos los reyes desde el Éufrates hasta el país filisteo y la frontera de Egipto. 
27El rey hizo que en Jerusalén hubiera tanta plata como piedras y tantos cedros como higueras silvestres en la llanura. 
28Los caballos de Salomón provenían de Egipto y de todos los demás países. 
Muerte de Salomón 
(1 Re 11,41-43) 
29El resto de la historia de Salomón, de principio a fin, está escrito en la historia del profeta Natán, en la profecía de Ajías de Siló y en las visiones del vidente Idó acerca de Jeroboán, el hijo de Nabat. 
30Salomón reinó en Jerusalén sobre todo Israel durante cuarenta años. 
31Cuando murió, lo enterraron en la ciudad de su padre David. Su hijo Roboán le sucedió en el trono. 
2 Crónicas 10 
IV. Historia del reino de Judá (10‒36) 
La división del reino (10–13) 
Roboán y la división del reino 
(1 Re 12,1-19) 
1Roboán fue a Siquén, adonde había acudido todo Israel para proclamarlo rey. 
2Cuando se enteró Jeroboán, hijo de Nabat, que se había refugiado en Egipto huyendo del rey Salomón, regresó de Egipto, 
3pues lo habían mandado llamar, y Jeroboán llegó con toda la asamblea de Israel para decir a Roboán: 
4—Tu padre nos impuso un yugo insoportable. Si tú aligeras ahora la dura servidumbre y el yugo insoportable que tu padre nos impuso, nosotros te serviremos. 
5Él les respondió: —Vuelvan a verme dentro de tres días. La gente se marchó 
6y el rey Roboán pidió consejo a los ancianos que habían asistido a su padre Salomón mientras vivió: —¿Qué me aconsejan responder a esta gente? 
7Ellos le dijeron: —Si te portas bien con esta gente, si los complaces y les respondes con buenas palabras, ellos te servirán de por vida. 
8Pero Roboán desoyó el consejo que le dieron los ancianos y consultó a los jóvenes que se habían criado con él y estaban a su servicio. 
9Él les preguntó: —¿Qué me aconsejan ustedes responder a esta gente que me ha pedido que les suavice el yugo que les impuso mi padre? 
10Los jóvenes que se habían criado con él le respondieron: —Esa gente te ha dicho: «Tu padre nos impuso un yugo insoportable, aligéranoslo tú». Respóndeles así: «Mi dedo meñique es más gordo que la cintura de mi padre: 
11si mi padre los cargó con un yugo insoportable, yo aumentaré su carga; si mi padre los castigaba con azotes, yo lo haré a latigazos». 
12Al tercer día, Jeroboán y todo el pueblo fueron a ver a Roboán, tal y como el rey les había dicho. 
13Pero el rey les respondió con dureza: desoyó el consejo de los ancianos, 
14y les habló siguiendo el consejo de los jóvenes: —Mi padre les impuso un yugo insoportable, pero yo aumentaré su carga. Mi padre los castigó con azotes, pero yo lo haré a latigazos. 
15Y el rey no quiso escuchar al pueblo; así lo había decidido Dios para cumplir de esta manera la promesa que el Señor había hecho a Jeroboán, hijo de Nabat, por medio de Ajías de Siló. 
16Cuando todos los israelitas vieron que el rey no les hacía caso, le replicaron diciendo: —¡No tenemos nada que ver con David, ni repartimos herencia con el hijo de Jesé! ¡A tus tiendas, Israel! Y que ahora David se preocupe de su casa. Y los israelitas marcharon a sus casas. 
17Roboán siguió reinando sobre los israelitas que residían en las ciudades de Judá. 
18El rey Roboán envió a Adonirán, jefe de los trabajos forzados, pero los israelitas lo apedrearon hasta matarlo, y entonces el rey Roboán tuvo que apresurarse a subir en su carro para huir a Jerusalén. 
19Así fue como Israel se rebeló contra la dinastía de David hasta el día de hoy. 
2 Crónicas 11 
Reinado de Roboán 
(1 Re 12,21-24) 
1Cuando Roboán llegó a Jerusalén, reunió a ciento ochenta mil guerreros escogidos de las casas de Judá y Benjamín, para atacar a Israel y devolver el reino a Roboán. 
2Pero el Señor dirigió este mensaje al profeta Semaías: 
3—Di a Roboán, hijo de Salomón y rey de Judá, y a todos los israelitas residentes en Judá y Benjamín: 
4«Esto dice el Señor: No vayan a luchar contra sus hermanos; que todos vuelvan a sus casas, pues esto ha sucedido por voluntad mía». Ellos obedecieron la palabra del Señor y suspendieron el ataque contra Jeroboán. 
5Roboán se estableció en Jerusalén y edificó plazas fuertes en Judá.  
6Además fortificó Belén, Etán, Tecoa, 
7Betsur, Socó, Adulán, 
8Gat, Maresá, Zif, 
9Adoráin, Laquis, Acecá, 
10Sorá, Ayalón y Hebrón, plazas fuertes de Judá y Benjamín. 
11Reforzó las defensas, puso en ellas gobernadores y las proveyó de almacenes de víveres, aceite y vino. 
12Reforzó al máximo cada una de las ciudades, abasteciéndolas de escudos y lanzas. Y así Roboán se quedó con Judá y Benjamín. 
13Los sacerdotes y levitas que había en Israel se pasaron a Roboán desde sus territorios. 
14Los levitas abandonaron sus tierras y posesiones y se fueron a Judá y a Jerusalén, pues Jeroboán y sus hijos les habían prohibido ejercer el sacerdocio del Señor. 
15Y es que Jeroboán había nombrado sus propios sacerdotes para los santuarios locales y para las imágenes de sátiros y becerros que había mandado fabricar. 
16Siguiendo a los levitas, gentes de todas las tribus de Israel, deseando seguir al Señor Dios de Israel, fueron a Jerusalén para hacer sacrificios al Señor, Dios de sus antepasados. 
17De esta manera consolidaron el Reino de Judá y fortalecieron a Roboán, el hijo de Salomón, durante tres años, los tres años en que él siguió los pasos de David y Salomón. 
18Roboán se casó con Majalat, hija de Jerimot y nieta de David y Abihail, la hija de Eliab y nieta de Jesé. 
19Majalat le dio como hijos a Jeús, Semarías y Zahán. 
20Después se casó con Maacá, la hija de Absalón, que le dio a Abías, Atay, Zizá y Selomit. 
21Roboán amaba a Maacá, la hija de Salomón, más que a todas sus demás esposas y concubinas, pues tuvo dieciocho esposas y sesenta concubinas, con las que tuvo veintiocho hijos y sesenta hijas. 
22Roboán designó a Abías, el hijo de Maacá, como jefe y príncipe de sus hermanos, pues quería hacerlo rey, 
23y distribuyó hábilmente a todos los demás hijos por los territorios de Judá y Benjamín y en todas las plazas fuertes, dándoles abundantes provisiones y proporcionándoles muchas mujeres. 
2 Crónicas 12 
Invasión del faraón Sisac 
(1 Re 14,25-28.21.30-31) 
1Cuando Roboán consolidó su reino y se afianzó, él y todo Israel abandonaron la ley del Señor. 
2Y, por su infidelidad para con el Señor, el rey de Egipto Sisac atacó a Jerusalén en el año quinto de su reinado, 
3con mil doscientos carros, sesenta mil caballos y un ejército innumerable de libios, suquitas y cusitas, procedentes de Egipto. 
4Conquistó las plazas fuertes de Judá y llegó a Jerusalén. 
5Entonces el profeta Semaías fue a ver a Roboán y a los jefes de Judá que, ante el ataque de Sisac, se habían concentrado en Jerusalén y les dijo: —Esto dice el Señor: Puesto que ustedes me han abandonado, también yo los abandono en manos de Sisac. 
6Los jefes de Israel y el rey reconocieron humildemente: —El Señor tiene razón. 
7Cuando el Señor vio cómo se habían arrepentido dijo de nuevo a Semaías: —Puesto que se han arrepentido, no los destruiré: dentro de poco los salvaré y no descargaré mi cólera sobre Jerusalén a través de Sisac. 
8Pero le quedarán sometidos para que reconozcan la diferencia que hay entre servirme a mí y servir a los reyes de la tierra. 
9Sisac, el rey de Egipto, atacó Jerusalén, saqueó los tesoros del Templo y los del palacio real y se lo llevó todo. También se llevó los escudos de oro que Salomón había mandado hacer. 
10El rey Roboán los sustituyó con escudos de bronce y los puso al cuidado de los jefes de la escolta que custodiaban la entrada del palacio real. 
11Cada vez que el rey entraba al Templo del Señor, la escolta iba también, los llevaba [al Templo] y luego los devolvía a la sala de guardia. 
12Por haberse arrepentido, el Señor apaciguó su ira y no los destruyó totalmente, de suerte que Judá siguió disfrutando de prosperidad. 
13El rey Roboán se afianzó en Jerusalén y siguió reinando, pues tenía cuarenta y un años cuando comenzó a reinar; durante diecisiete años reinó en Jerusalén, la ciudad que el Señor había elegido entre todas las tribus de Israel como residencia de su nombre. Su madre se llamaba Naamá y era amonita. 
14Roboán obró mal, pues no puso empeño en buscar al Señor. 
15La historia de Roboán está escrita de principio a fin en los libros del profeta Semaías y del vidente Idó. Roboán y Jeroboán estuvieron siempre en guerra. 
16Cuando murió Roboán, fue enterrado con sus antepasados en la ciudad de David y su hijo Abías le sucedió como rey. 
2 Crónicas 13 
Reinado de Abías (914-911) 
(1 Re 15,1-2.6-8) 
1Abías comenzó a reinar en Judá en el año décimo octavo del reinado de Jeroboán 
2y reinó en Jerusalén durante tres años. Su madre se llamaba Micaías y era hija de Uriel de Guibeá. Abías y Jeroboán estuvieron siempre en guerra. 
3Abías se preparó para el combate con un ejército de cuatrocientos mil guerreros escogidos y valerosos, mientras que Jeroboán se enfrentó a él con ochocientos mil guerreros igualmente escogidos y valerosos. 
4Abías subió a la cima del monte Semaráin, en la sierra de Efraín, y gritó: —Jeroboán e israelitas todos, escúchenme: 
5¿Acaso no saben que el Señor, Dios de Israel ha concedido a David y a sus hijos la realeza perpetua sobre Israel mediante alianza inviolable? 
6Sin embargo, Jeroboán, hijo de Nabat y servidor de Salomón, hijo de David, se alzó en rebeldía contra su señor, 
7seguido por una cuadrilla de vagos e indeseables que se impusieron a Roboán, hijo de Salomón, aprovechándose de que Roboán era un joven apocado que no pudo controlarlos. 
8Y ahora ustedes pretenden enfrentarse al reino del Señor, regido por los descendientes de David, porque se saben numerosos y tienen con ustedes los becerros de oro que Jeroboán les impuso por dioses. 
9Ya han expulsado a los sacerdotes del Señor, descendientes de Aarón, y a los levitas, para hacerse sacerdotes como los de los demás pueblos, pues a todo el que llega con un novillo y siete carneros lo consagran sacerdote de dioses falsos. 
10Para nosotros, en cambio, el Señor es nuestro Dios y no lo hemos abandonado; los sacerdotes que lo sirven son descendientes de Aarón y los levitas, los encargados del culto;  
11y ofrecen al Señor los sacrificios matutinos y vespertinos, el incienso perfumado, preparan los panes de la ofrenda sobre la mesa y encienden cada tarde el candelabro de oro con sus lámparas; pues nosotros guardamos las prescripciones del Señor nuestro Dios, al que ustedes han abandonado.  
12Sepan que nuestro Dios viene con nosotros en cabeza y sus sacerdotes tienen las trompetas preparadas para dar el toque de guerra contra ustedes. Así que, israelitas, no luchen contra el Señor, Dios de sus antepasados, porque no vencerán. 
13Jeroboán tendió una emboscada para atacarles por la espalda, de modo que ellos quedaban frente a Judá y la emboscada por detrás. 
14Cuando los judaítas se volvieron y se dieron cuenta de que les presentaban batalla de frente y por detrás, clamaron al Señor mientras los sacerdotes hacían sonar las trompetas 
15y los hombres de Judá lanzaban el grito de guerra. Cuando los hombres de Judá lanzaron el grito de guerra, Dios derrotó a Jeroboán y a todo Israel ante Abías y Judá. 
16Los israelitas huyeron ante Judá y Dios los entregó en su poder. 
17Abías y su ejército les infligieron una gran derrota, pues Israel sufrió quinientas mil bajas. 
18En aquella ocasión los israelitas quedaron humillados, mientras que los judaítas vencieron por haberse apoyado en el Señor, Dios de sus antepasados. 
19Abías persiguió a Jeroboán y le arrebató las ciudades de Betel, Jesaná y Efrón con sus respectivas aldeas anejas. 
20Jeroboán ya no volvió a recuperarse en tiempos de Abías: el Señor lo hirió y murió. 
21En cambio, Abías se fortaleció: tuvo catorce mujeres, veintidós hijos y dieciséis hijas. 
22El resto de la historia de Abías, su conducta y sus hechos están escritos en el comentario del profeta Idó. 
23Cuando murió Abías, fue enterrado en la ciudad de David y su hijo Asá le sucedió como rey. Durante su reinado el país disfrutó de diez años de paz. 
2 Crónicas 14 
Reinados de Asá y Josafat (14–20) 
Comienzos del reinado de Asá 
(1 Re 15,11-12) 
1Asá hizo el bien y agradó con su conducta al Señor, su Dios. 
2Suprimió los altares extranjeros y los santuarios locales; destruyó las columnas y los postes sagrados; 
3exhortó a Judá a buscar al Señor, Dios de sus antepasados, y a cumplir la ley y los mandamientos; 
4y eliminó de todas las ciudades de Judá los santuarios locales de los montes y los altares de incienso. Y el reino disfrutó de paz bajo su gobierno. 
5Como el Señor le había dado tranquilidad, y el país estaba por aquellos años en paz y sin guerras, Asá construyó ciudades fortificadas en Judá.  
6Asá les dijo: —Puesto que hemos seguido al Señor nuestro Dios y él nos ha dado paz con los vecinos, fortifiquemos estas ciudades construyendo a su alrededor murallas, torres, puertas y cerrojos, ahora que el país está en nuestro poder. Y concluyeron con éxito las obras de construcción. 
7Asá tenía un ejército de trescientos mil judaítas armados de escudos y lanzas, y doscientos ochenta mil benjaminitas armados de escudos y arcos; todos ellos, guerreros valerosos. 
Invasión de Zéraj 
8El cusita Zéraj los atacó con un ejército de un millón de hombres y trescientos carros, y llegó hasta Maresá. 
9Asá salió a su encuentro y tomaron posiciones para la batalla en el valle de Sefatá, junto a Maresá.  
10Entonces Asá invocó al Señor, su Dios, diciendo: —Cuando tú ayudas, Señor, no haces distinciones entre el fuerte y el débil. Ayúdanos, Señor Dios nuestro, pues en ti nos apoyamos y en tu nombre vamos a luchar contra esa multitud. Señor, tú eres nuestro Dios. Que nadie prevalezca contra ti. 
11El Señor derrotó a los cusitas ante Asá y Judá, y ellos se dieron a la fuga. 
12Asá y su gente los persiguieron hasta Guerar y los cusitas cayeron sin dejar supervivientes, pues habían quedado destrozados ante el Señor y ante su ejército, que capturó un enorme botín. 
13Luego atacaron y saquearon todas las ciudades de la región de Guerar, que estaban aterrorizadas ante el Señor y tenían mucho botín. 
14Atacaron también los campamentos de ganado y se llevaron gran cantidad de ovejas y camellos. Finalmente regresaron a Jerusalén. 
2 Crónicas 15 
Reforma religiosa de Asá 
(1 Re 15,13-15) 
1Azarías, hijo de Oded, impulsado por el espíritu del Señor, 
2se presentó ante Asá y le dijo: —Escúchenme, Asá y todo Judá y Benjamín: Dios estará con ustedes mientras ustedes estén con él; y si lo buscan, se dejará encontrar; pero si lo abandonan, también él los abandonará. 
3Durante mucho tiempo Israel estuvo sin verdadero Dios, sin sacerdote instructor y sin ley. 
4Pero en medio de la adversidad volvió al Señor Dios de Israel, lo buscó y él se dejó encontrar. 
5En aquellos tiempos nadie tenía paz y todos los habitantes de los países vivían continuamente sobresaltados. 
6Pueblos y ciudades se destruían entre sí, pues Dios los sacudía con calamidades de todo tipo. 
7Así que ustedes manténganse firmes y no bajen la guardia, porque sus esfuerzos se verán recompensados. 
8Cuando Asá escuchó las palabras de la profecía de Azarías, hijo del profeta Oded, se armó de valor e hizo desaparecer los ídolos de todo el territorio de Judá y Benjamín y de las ciudades que había conquistado en la sierra de Efraín, y restauró el altar del Señor que había delante del atrio del Templo. 
9Luego convocó a todo Judá y Benjamín y a los de Efraín, Manasés y Simeón que vivían entre ellos (pues muchos israelitas se habían pasado a su lado al comprobar que el Señor su Dios estaba con él) 
10y los reunió en Jerusalén el tercer mes del año décimo quinto del reinado de Asá. 
11Aquel día ofrecieron al Señor setecientos toros y siete mil ovejas del botín que habían traído, 
12y se comprometieron en alianza a seguir al Señor, Dios de sus antepasados, con todo el corazón y toda el alma, 
13y a declarar reo de muerte a todo aquel que no siguiese al Señor Dios de Israel, fuese niño o adulto, hombre o mujer. 
14Lo juraron ante el Señor en voz alta, con gritos de júbilo y al son de trompetas y cuernos. 
15Todo Judá estaba feliz con el juramento, pues lo habían hecho de todo corazón y habían seguido al Señor con su mejor voluntad por lo que el Señor se había dejado encontrar por ellos, concediéndoles paz con sus vecinos circundantes. 
16El rey Asá retiró el título real a su madre Maacá por haber dedicado una imagen abominable a Astarté; Asá destruyó la imagen, la hizo trizas y la quemó en el torrente Cedrón. 
17Y aunque no desaparecieron en Israel los santuarios de los montes, Asá fue totalmente fiel al Señor durante toda su vida. 
18Además, llevó al Templo de Dios las ofrendas de su padre y las suyas propias: oro, plata y otros objetos. 
19Y no hubo guerra hasta el año trigésimo quinto de su reinado. 
2 Crónicas 16 
Guerra contra Basá de Israel 
(1 Re 15,17-22.24) 
1El año trigésimo sexto del reinado de Asá, Basá, el rey de Israel, atacó a Judá y fortificó Ramá para cortar las comunicaciones a Asá, el rey de Judá.  
2Asá sacó oro y plata de los tesoros del Templo del Señor y del palacio real y se los envió a Benadad, rey de Aram, que residía en Damasco, con este mensaje: 
3—Hagamos un pacto tú y yo, como lo hicieron nuestros padres. Te envío plata y oro. Rompe tu pacto con Basá, para que deje de atacarme. 
4Benadad aceptó la propuesta del rey Asá y envió a los jefes de sus ejércitos contra las ciudades de Israel; atacaron Iyón, Dan, Abel Main y todos los almacenes de las ciudades de Neftalí. 
5Cuando Basá se enteró, dejó de fortificar Ramá y suspendió las obras. 
6Entonces el rey Asá tomó consigo a todo Judá, se llevaron de Ramá las piedras y la madera que Basá había empleado para fortificarla y con ellas fortificó Guibeá y Mispá. 
7En aquella ocasión el profeta Jananí se presentó ante Asá, rey de Judá, y le dijo: —Por haberte apoyado en el rey de Aram, en vez de apoyarte en el Señor tu Dios, el ejército del rey de Aram se te ha escapado. 
8Recuerda que los cusitas y los libios tenían un gran ejército con numerosos carros y caballos; y sin embargo, el Señor los entregó en tu poder, porque te apoyaste en él.  
9El Señor recorre toda la tierra con su mirada para fortalecer a los que le son plenamente fieles. Pero tú, en esta ocasión, has perdido la cabeza. Por eso, a partir de ahora tendrás guerras. 
10Asá se indignó con el profeta y lo metió en la cárcel, enfurecido por sus palabras. Por aquella época Asá también reprimió duramente a algunos ciudadanos. 
11La historia de Asá, de principio a fin, está escrita en el libro de los Reyes de Judá e Israel. 
12El año trigésimo noveno de su reinado, Asá enfermó gravemente de gota, pero tampoco en la enfermedad acudió al Señor, sino a los médicos. 
13Asá murió el año cuadragésimo primero de su reinado y descansó con sus antepasados. 
14Fue enterrado en el sepulcro que se había hecho en la Ciudad de David, colocado en un lecho lleno de diversas clases de perfumes, elaborados por expertos perfumistas. Luego encendieron en su honor una enorme pira. 
2 Crónicas 17 
Reinado de Josafat 
1Le sucedió como rey su hijo Josafat, que se hizo fuerte frente a Israel.  
2Puso guarniciones en todas las ciudades fortificadas de Judá y nombró gobernadores para el territorio de Judá y para las ciudades de Efraín conquistadas por su padre Asá. 
3El Señor estuvo con Josafat, porque siguió los pasos que había recorrido anteriormente su antepasado David y no acudió a los baales, 
4sino al Dios de sus antepasados, cumpliendo sus mandamientos, a diferencia del proceder de Israel. 
5El Señor consolidó el reino bajo su mando: todo Judá pagaba tributo a Josafat, y llegó a tener grandes riquezas y honores. 
6Se sentía orgulloso de seguir al Señor y suprimió de Judá los santuarios locales y los postes sagrados. 
7El año tercero de su reinado envió a sus oficiales Benjáil, Abdías, Zacarías, Natanael y Miqueas a impartir enseñanza por las ciudades de Judá,  
8acompañados de los levitas Semaías, Natanías, Zebadías, Asael, Simiramot, Jonatán, Adonías, Tobías y Tobadonías, y de los sacerdotes Elisamá y Jorán. 
9Impartían instrucción en Judá con el Libro de la Ley del Señor y así recorrieron todas las ciudades de Judá enseñando al pueblo. 
10Todos los reinos de los países vecinos de Judá sentían pánico sagrado y dejaron de luchar contra Josafat. 
11Los filisteos le pagaron tributo en especie y en dinero, y los árabes, en ganado: siete mil setecientos carneros y siete mil machos cabríos. 
12Josafat se iba haciendo cada día más poderoso y edificó fortalezas y ciudades de avituallamiento en Judá. 
13Tenía abundantes provisiones en las ciudades de Judá y un ejército de soldados aguerridos en Jerusalén, 
14con arreglo al siguiente registro familiar: jefes de millar en Judá: Adná, jefe de trescientos mil guerreros valerosos; 
15y a sus órdenes estaban Yojanán, jefe de doscientos ochenta mil, 
16y Amasías, hijo de Zicrí, voluntario al servicio del Señor, con doscientos mil guerreros valerosos. 
17Por Benjamín, el valeroso Elyadá con doscientos mil hombres armados de arco y escudo; 
18y a sus órdenes Jozabad con ciento ochenta mil hombres bien entrenados. 
19Todos ellos estaban al servicio del rey, sin contar a los que había distribuido en las ciudades fortificadas por todo Judá. 
2 Crónicas 18 
La campaña de Ramot de Galaad 
(1 Re 22,4-35) 
1Josafat llegó a tener grandes riquezas y honores, y emparentó con Ajab.  
2Al cabo de unos años bajó a Samaría a visitar a Ajab, quien sacrificó en su honor y en el de sus acompañantes gran cantidad de ovejas y toros. Luego lo convenció para atacar Ramot de Galaad. 
3Ajab, el rey de Israel, propuso a Josafat, rey de Judá: —¿Quieres venir conmigo a Ramot de Galaad? Josafat le respondió: —Yo y mi gente estamos a tu disposición e iremos contigo a la guerra. 
4Y Josafat añadió al rey de Israel: —Consulta antes al Señor. 
5El rey de Israel reunió a unos cuatrocientos profetas y les preguntó: —¿Podemos ir a atacar Ramot de Galaad o no? Ellos le respondieron: —Puedes ir, porque Dios te la va a entregar. 
6Pero Josafat preguntó: —¿No hay por aquí algún profeta del Señor al que podamos consultar? 
7El rey de Israel le respondió: —Sí, aún queda alguien a través del cual podemos consultar al Señor: Miqueas, el hijo de Jimlá. Pero yo lo detesto, porque no me profetiza venturas, sino siempre desgracias. Josafat le dijo: —El rey no debe hablar así. 
8Entonces el rey de Israel llamó a un funcionario y le dijo: —¡Que venga inmediatamente Miqueas, el hijo de Jimlá! 
9El rey de Israel y Josafat, el rey de Judá, estaban sentados en sus tronos con sus vestiduras reales, en la plaza de la entrada de Samaría, mientras todos los profetas hacían profecías ante ellos. 
10Sedecías, el hijo de Quenaná, se hizo unos cuernos de hierro y decía: —El Señor dice: «¡Con estos cuernos embestirás a los arameos hasta aniquilarlos!». 
11Y todos los profetas profetizaban lo mismo: —¡Ataca a Ramot de Galaad, que tendrás éxito! ¡El Señor la entregará al rey! 
12Mientras, el mensajero que había ido a llamar a Miqueas le decía: —Ten en cuenta que los profetas están anunciado unánimemente la victoria al rey, procura que tu profecía coincida también con la suya y anuncia la victoria. 
13Miqueas contestó: —¡Juro por el Señor que solo le anunciaré lo que me diga mi Dios! 
14Cuando llegó ante el rey, este le preguntó: —Miqueas, ¿podemos ir a atacar Ramot de Galaad o no? Él le contestó: —Ataquen, que tendrán éxito, pues el Señor se la entregará a ustedes. 
15Pero el rey le dijo: —¿Cuántas veces tendré que pedirte bajo juramento que me digas solo la verdad en nombre del Señor? 
16Entonces Miqueas dijo: —He visto a todo Israel disperso por los montes como un rebaño sin pastor y el Señor decía: «No tienen dueño; que vuelvan en paz a sus casas». 
17El rey de Israel dijo a Josafat: —¿Qué te decía yo? No me profetiza venturas, sino desgracias. 
18Miqueas añadió: —Por eso, escuchen la palabra del Señor. He visto al Señor sentado en su trono y toda la corte celeste estaba de pie, a su derecha y a su izquierda.  
19El Señor preguntó: «¿Quién confundirá a Ajab, el rey de Israel, para que ataque a Ramot de Galaad y perezca?». Unos decían una cosa y otros, otra.  
20Entonces un espíritu se presentó ante el Señor y le dijo: «Yo lo confundiré». Y el Señor preguntó: «¿Cómo lo harás?». 
21Él respondió: «Iré y me convertiré en espíritu de mentira en boca de todos sus profetas». A lo que el Señor dijo: «¡Conseguirás confundirlo! Vete y hazlo así». 
22Ahora ya sabes que el Señor ha inspirado mentiras a estos profetas tuyos y ha anunciado tu desgracia. 
23Entonces Sedecías, el hijo de Quenaná, se acercó a Miqueas, le dio una bofetada y le dijo: —¿Es que me ha abandonado el espíritu del Señor para hablarte a ti? 
24Miqueas le respondió: —Tú mismo lo verás el día en que vayas escondiéndote de casa en casa. 
25Entonces el rey de Israel ordenó: —Agarren a Miqueas, entréguenselo a Amón, el gobernador de la ciudad, y al príncipe Joel 
26y díganles: «El rey ha ordenado que lo metan en la cárcel y que le racionen el pan y el agua hasta que el rey regrese sano y salvo». 
27Miqueas le dijo: —Si consigues regresar sano y salvo, es que el Señor no ha hablado por mi boca. 
28El rey de Israel y Josafat, el rey de Judá, fueron a atacar Ramot de Galaad. 
29El rey de Israel dijo a Josafat: —Yo voy a disfrazarme para entrar en combate, pero tú conserva tus vestiduras reales. Así que el rey de Israel entró en combate disfrazado. 
30El rey de Siria había ordenado a sus jefes de carros que no atacasen ni a soldados ni a oficiales; solo al rey de Israel. 
31Cuando los jefes de carros vieron a Josafat creyeron que se trataba del rey de Israel y se dispusieron a atacarlo; pero Josafat se puso a gritar y el Señor lo ayudó, apartándolos de él, 
32pues cuando los jefes de los carros se dieron cuenta de que no era el rey de Israel, dejaron de perseguirlo. 
33Entonces un soldado lanzó una flecha al azar que hirió al rey de Israel, entrando por las juntas de la coraza. Inmediatamente el rey ordenó al conductor de su carro: —Da la vuelta y sácame del campo de batalla, que estoy herido. 
34Pero en aquel momento la batalla se recrudeció tanto, que el rey tuvo que aguantar en su carro haciendo frente a los sirios hasta el atardecer, y a la caída del sol murió. 
2 Crónicas 19 
1Cuando Josafat, rey de Judá, regresaba sano y salvo a su palacio de Jerusalén, 
2le salió al encuentro el profeta Jehú, hijo de Jananí, para decirle: —¿Así que ayudas al malvado y amas a los que odian al Señor? Por eso, te ha castigado el Señor. 
3Sin embargo, también tienes cosas buenas a tu favor, pues has quemado los postes sagrados del país y has puesto todo tu empeño en seguir a Dios. 
Reforma judicial de Josafat 
4Aunque Josafat residía en Jerusalén, volvió a visitar al pueblo desde Berseba hasta la serranía de Efraín, con la intención de convertirlo al Señor, Dios de sus antepasados; 
5nombró también jueces en todas y cada una de las ciudades fortificadas del territorio de Judá, 
6y les dio estas órdenes: —Miren bien lo que hacen, porque no administran la justicia humana, sino la justicia del Señor, que estará con ustedes cuando dicten sentencia.  
7Por tanto, respeten al Señor y tengan cuidado con lo que hacen, porque el Señor nuestro Dios no tolera corrupciones, ni favoritismos, ni sobornos. 
8Josafat designó también en Jerusalén a algunos levitas, sacerdotes y cabezas de familia israelitas para administrar la justicia del Señor y para dirimir pleitos. Residían en Jerusalén 
9y Josafat les dio estas instrucciones: —Deberán actuar con respeto al Señor, con fidelidad y con total integridad. 
10En cualquier pleito que les presenten sus hermanos que habitan en sus ciudades, sean causas criminales o asuntos relativos a la ley, mandamientos, normas y decretos, los instruirán para que no pequen contra el Señor y no recaiga su ira sobre ustedes y sus hermanos. Si actúan así, no pecarán. 
11El sacerdote Amarías será el encargado de los asuntos religiosos y Zebadías, hijo de Ismael y jefe de Judá, el de los asuntos civiles. Los levitas les servirán como oficiales. ¡Ánimo y manos a la obra! ¡Que el Señor acompañe a los justos! 
2 Crónicas 20 
Victoria sobre Moab y Amón 
1Algún tiempo después los moabitas y amonitas, acompañados por meunitas, se movilizaron para atacar a Josafat. 
2Sus informadores le dijeron: —Una gran multitud procedente de Edom, al otro lado del mar, viene contra ti y ya está en Jasesón Tamar, o sea, en Enguedí. 
3Josafat se asustó y recurrió al Señor, proclamando un ayuno para todo Judá. 
4Gente procedente de todas las ciudades de Judá se reunió para consultar al Señor. 
5Josafat se puso en pie en medio de la asamblea de Judá y Jerusalén, que se encontraba reunida ante el atrio nuevo del Templo del Señor, 
6y exclamó: —Señor, Dios de nuestros antepasados: tú eres el Dios de los cielos, tú gobiernas todos los reinos de las naciones y tienes el poder y la fuerza, sin que nadie pueda resistirte. 
7Tú, Dios nuestro, expulsaste a los habitantes de esta tierra ante tu pueblo Israel y se la entregaste a perpetuidad a la descendencia de tu amigo Abrahán. 
8Ellos la habitaron y construyeron un santuario en tu honor, pensando: 
9«Si nos sobreviene alguna desgracia (guerra, castigo, epidemia o hambre), nos presentaremos ante ti en este Templo, donde reside tu nombre, te invocaremos en nuestra angustia, y tú nos escucharás y nos salvarás». 
10Ahí tienes a los amonitas, moabitas y habitantes de la montaña de Seír: tú no permitiste a Israel atravesar su territorio cuando venía de Egipto, sino que los evitaron para no tener que destruirlos. 
11Y ahora nos lo pagan viniendo a expulsarnos de la propiedad que nos diste en herencia. 
12Dios nuestro, dales su merecido, pues nosotros nos sentimos indefensos ante esta enorme multitud que nos ataca y no sabemos qué hacer, si no es poner en ti nuestra mirada. 
13Todos los judaítas estaban en pie ante el Señor con sus chiquillos, sus mujeres y sus hijos. 
14El espíritu del Señor inspiró entonces en medio de la asamblea a Jajaziel, hijo de Zacarías y descendiente de Benaías, Jeiel y Matanías, levita del clan de Asaf, 
15que dijo: —Presten todos atención, pueblo de Judá, habitantes de Jerusalén y rey Josafat. Esto les dice el Señor: No teman ni se acobarden ante esa gran multitud, porque la batalla no es de ustedes sino de Dios. 
16Mañana bajarán hacia ellos cuando suban la cuesta de Sis y los encontrarán al final del arroyo, frente al desierto de Jeruel. 
17Pero no tendrán que luchar esta vez. Deténganse y quédense quietos y verán la victoria que les depara el Señor. Judá y Jerusalén, no teman ni se acobarden. Salgan mañana a su encuentro, que el Señor estará con ustedes. 
18Josafat se arrodilló rostro en tierra, y todo Judá y los habitantes de Jerusalén se inclinaron ante el Señor para adorarlo. 
19Los levitas descendientes de Queat y de Coré se levantaron para alabar a voz en grito al Señor, Dios de Israel. 
20Al día siguiente madrugaron para salir al desierto de Tecoa y mientras iban saliendo, Josafat, en pie, les decía: —Escúchenme, Judá y habitantes de Jerusalén: Confíen en el Señor su Dios y estarán seguros; confíen en sus profetas y vencerán. 
21Tras consultar con el pueblo, designó a algunos para que fuesen delante de la formación vestidos con ornamentos sagrados, cantando y alabando al Señor con el estribillo: «Den gracias al Señor, porque es eterno su amor».  
22Y en el momento en que comenzaron los cantos y las súplicas, el Señor sembró discordias entre los amonitas, los moabitas y los habitantes de la montaña de Seír que venían contra Judá, y se destruyeron entre sí. 
23Los amonitas y los moabitas atacaron a los habitantes de la montaña de Seír hasta destrozarlos y exterminarlos; y cuando acabaron con los habitantes de Seír se pusieron a destruirse mutuamente. 
24Cuando los de Judá llegaron al promontorio del desierto y miraron hacia la multitud, no vieron más que cadáveres caídos en tierra y ningún superviviente. 
25Cuando Josafat y su gente llegaron dispuestos al saqueo, encontraron tal cantidad de ganado, riquezas, vestidos y objetos preciosos que no pudieron cargar con ellos. Necesitaron tres días para consumar el saqueo. 
26El cuarto día se reunieron en el valle de Beracá, donde bendijeron al Señor. Por eso aquel lugar se llama valle de la Bendición hasta el presente. 
27Los hombres de Judá y Jerusalén, con Josafat a la cabeza, regresaron contentos a Jerusalén, pues el Señor los había llenado de alegría a costa de sus enemigos. 
28Llegaron a Jerusalén y entraron en el Templo al son de salterios, cítaras y trompetas. 
29Un pánico sagrado invadió a todos los reinos vecinos al enterarse de que el Señor luchaba contra los enemigos de Israel. 
30El reinado de Josafat, en cambio, fue tranquilo y Dios le concedió paz con sus vecinos. 
Conclusión del reinado de Josafat 
(1 Re 22,41-46a.49) 
31Josafat reinó en Judá. Cuando comenzó a reinar tenía treinta y cinco años y reinó en Jerusalén durante veinticinco años. Su madre se llamaba Azubá y era hija de Siljí. 
32Josafat siguió los pasos de su padre Asá, sin apartarse lo más mínimo y actuando rectamente ante el Señor. 
33Sin embargo, los santuarios locales de los altos no desaparecieron, pues el pueblo seguía sin entregarse de corazón al Dios de sus antepasados. 
34El resto de la historia de Josafat, de principio a fin, está escrito en la Historia de Jehú, hijo de Jananí, que fue incluida en el libro de los Reyes de Israel. 
35Además, Josafat, rey de Judá, se alió con Ocozías, rey de Israel, de conducta perversa. 
36Se asociaron para construir naves con destino a Tarsis, y las construyeron en Esionguéber. 
37Pero Eliezer, hijo de Dodavahu, de Maresá, profetizó contra Josafat, diciendo: —Por haberte aliado con Ocozías, el Señor destruirá tu obra. Y, en efecto, las naves naufragaron y no pudieron ir a Tarsis. 
2 Crónicas 21 
De Jorán a Ajaz (21–28) 
Reinado de Jorán 
(1 Re 22,51; 2 Re 8,17-22) 
1Cuando murió Josafat, lo enterraron con sus antepasados en la ciudad de David y su hijo Jorán lo sucedió como rey. 
2Los hermanos de Jorán fueron: Azarías, Jiel, Zacarías, Uzías, Miguel y Sefatías. Todos ellos eran hijos de Josafat, rey de Judá. 
3Su padre les hizo cuantiosos regalos en plata, oro y objetos preciosos, junto con ciudades fortificadas de Judá; pero entregó el reino a Jorán, por ser el primogénito.  
4Cuando Jorán subió al trono de su padre y se afianzó en él, mató a espada a todos sus hermanos y también a algunos jefes de Israel. 
5Jorán tenía treinta y dos años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante ocho años. 
6Siguió los pasos de los reyes de Israel, como había hecho la dinastía de Ajab, pues se había casado con una hija de Ajab, y ofendió al Señor. 
7Pero el Señor no quiso destruir a la dinastía de David en consideración a la alianza que había sellado con David y a la lámpara que había prometido mantener por siempre a él y a sus hijos. 
8Durante su reinado, Edom se independizó del dominio de Judá y se eligió un rey. 
9Jorán con sus jefes y todos sus carros atacó de noche a Edom, que los tenía cercados a él y a los jefes de los carros. 
10Pero Edom se independizó del dominio de Judá hasta el presente. Por entonces también Libná se independizó de su dominio, ya que Jorán había abandonado al Señor Dios de sus antepasados. 
11Además, había levantado santuarios locales en los montes de Judá, provocando la prostitución de los habitantes de Jerusalén y el extravío de Judá. 
12Le llegó un escrito del profeta Elías, que decía: —Así dice el Señor, Dios de tu antepasado David: Puesto que no has seguido los pasos de tu padre Josafat, ni los de Asá, el rey de Judá, 
13sino que has seguido los pasos de los reyes de Israel, provocando la prostitución de Judá y de los habitantes de Jerusalén e imitando a la dinastía de Ajab, y has asesinado además a tus hermanos paternos, que eran mejores que tú,  
14el Señor va a azotar a tu pueblo, a tus hijos, a tus mujeres y a toda tu hacienda con una terrible plaga. 
15Tú mismo sufrirás graves enfermedades y un dolor de intestinos tal, que día tras día se te irán saliendo a causa de la enfermedad. 
16El Señor incitó contra Jorán la enemistad de los filisteos y de los árabes vecinos de los cusitas, 
17que atacaron Judá, la invadieron y se llevaron todas las riquezas que encontraron en el palacio, junto con sus hijos y mujeres, sin dejar ninguno, a excepción de Joacaz, su hijo menor.  
18Después de todo esto el Señor lo hirió con una enfermedad de intestinos incurable. 
19Pasó el tiempo y al cabo de dos años se le salieron los intestinos por culpa de la enfermedad y murió entre horribles dolores. Su pueblo no le dedicó una pira como las de sus antepasados. 
20Había comenzado a reinar con treinta y dos años y reinó en Jerusalén durante ocho años. Partió sin ser llorado y lo enterraron en la ciudad de David, fuera del panteón real. 
2 Crónicas 22 
Reinado de Ocozías 
(2 Re 8,25-29) 
1Los habitantes de Jerusalén proclamaron rey sucesor de Jorán a su hijo menor Ocozías, pues una banda de árabes llegada al campamento había asesinado a los hijos mayores. Por eso reinó Ocozías, hijo de Jorán, rey de Judá. 
2Ocozías tenía veintidós años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante un año. Su madre se llamaba Atalía y era hija de Omrí.  
3También él siguió los pasos de la dinastía de Ajab, pues su madre lo incitaba a hacer el mal 
4y ofendió al Señor, como la dinastía de Ajab, pues tras la muerte de su padre ellos fueron sus consejeros para su perdición.  
5Precisamente por su consejo se alió con Jorán, el hijo de Ajab, rey de Israel, para luchar contra Jazael, el rey de Siria, en Ramot de Galaad. Pero los sirios hirieron a Jorán, 
6y tuvo que retirarse a Jezrael para curarse de las heridas que había recibido en Ramot, cuando luchaba contra Jazael, rey de Siria. Ocozías, el hijo de Jorán, rey de Judá, fue a Jezrael a visitar a Jorán, el hijo de Ajab, pues estaba enfermo. 
7Por decisión divina, la visita de Ocozías a Jorán se convirtió en su perdición; apenas llegó, salió con Jorán al encuentro de Jehú, hijo de Nimsí, ungido por el Señor para exterminar a la dinastía de Ajab. 
8Jehú hizo justicia con la dinastía de Ajab, matando también a los príncipes de Judá y a los parientes de Ocozías que estaban a su servicio. 
9Luego mandó buscar a Ocozías, que se había escondido en Samaría; lo apresaron y lo llevaron ante Jehú, que lo mandó ejecutar. Pero, por ser hijo de Josafat, que había seguido íntegramente al Señor, lo enterraron. Y no quedó nadie en la familia de Ocozías capaz de reinar. 
Reinado de Atalía 
(2 Re 11,1-3) 
10Cuando Atalía, la madre de Ocozías, supo que su hijo había muerto, se puso a eliminar a toda la familia real de Judá. 
11Pero la princesa Josebá tomó a Joás, hijo de Ocozías, lo apartó de sus hermanos que iban a ser asesinados y lo escondió con su nodriza en el dormitorio. De esta manera, Josebá, hija del rey Jorán, esposa del sacerdote Joyadá y hermana de Ocozías, lo ocultó de Atalía y evitó que lo matara. 
12Joás estuvo escondido con ellos en el Templo durante seis años, mientras Atalía reinaba en el país. 
2 Crónicas 23 
Conjura contra Atalía y entronización de Joás 
(2 Re 11,4-20) 
1El séptimo año Joyadá se armó de valor y tomó consigo a los centuriones Azarías, hijo de Jeroján, Ismael, hijo de Yojanán, Azarías, hijo de Obed, Maasías, hijo de Adaías, y Elisafat, hijo de Zicrí. Hicieron un pacto 
2y recorrieron Judá convocando a los levitas de todas las ciudades de Judá y a los cabezas de familia de Israel para ir a Jerusalén. 
3Luego toda la asamblea selló un pacto con el rey en el Templo de Dios, y Joyadá les dijo: —Les presento al príncipe que debe reinar, tal como el Señor prometió a los descendientes de David. 
4Esto es lo que harán: el tercio de sacerdotes y levitas que entra de servicio el sábado hará guardia en las puertas; 
5otro tercio se ocupará del palacio real, y el otro de la puerta de la Fundación, mientras todo el pueblo se quedará en los atrios del Templo del Señor.  
6Nadie entrará en el Templo del Señor, a excepción de los sacerdotes y los levitas que estén de servicio, que podrán entrar por estar consagrados. Pero el resto de la gente observará las prescripciones del Señor. 
7Los levitas rodearán completamente al rey con las armas en la mano y si alguien intenta entrar en palacio, lo matan. Tienen que acompañar al rey a todas partes. 
8Los levitas y todo Judá hicieron todo lo que el sacerdote Joyadá les había ordenado: cada uno con sus hombres, tanto los que entraban de servicio el sábado, como los que salían, pues el sacerdote Joyadá no había licenciado a ningún turno. 
9El sacerdote Joyadá entregó a los centuriones las lanzas y los escudos grandes y pequeños del rey David que se guardaban en el Templo; 
10al mismo tiempo distribuyó a toda la gente empuñando sus armas, desde el ala derecha del Templo hasta el ala izquierda, entre el altar y el Templo, alrededor del rey. 
11Entonces sacaron al príncipe, le entregaron la corona y el testimonio y lo proclamaron rey. Joyadá y sus hijos lo ungieron, aclamándolo: —¡Viva el rey! 
12Atalía oyó el griterío del pueblo que corría y aclamaba al rey, y se acercó a la gente que estaba en el Templo del Señor. 
13Cuando vio al rey de pie sobre el estrado, junto a la entrada, a los oficiales y a los que tocaban las trompetas junto al rey, y a todo el pueblo de fiesta, mientras sonaban las trompetas y los cantores con los instrumentos musicales entonaban cánticos de alabanza, se rasgó las vestiduras y gritó: —¡Traición! ¡Traición! 
14El sacerdote Joyadá ordenó a los centuriones que estaban al mando del ejército: —Sáquenla de las filas y maten a cuchillo al que la siga. Como el sacerdote había ordenado que no la matasen en el Templo, 
15le echaron mano cuando entraba en el palacio por la puerta de las caballerías y la mataron allí. 
16Joyadá selló un pacto con el rey y con todo el pueblo, que se comprometió a ser el pueblo del Señor. 
17Entonces toda la gente se dirigió al templo de Baal y lo destruyeron, hicieron trizas sus altares e imágenes y degollaron ante los altares a Matán, el sacerdote de Baal. 
18Luego Joyadá puso guardia en el Templo del Señor a las órdenes de los sacerdotes y levitas que David había asignado al Templo del Señor para ofrecer holocaustos al Señor, conforme está escrito en la ley de Moisés, con los cantos de alegría compuestos por David; 
19y colocó porteros a las puertas del Templo del Señor, para impedir la entrada de personas impuras por cualquier causa. 
20Finalmente tomó consigo a los centuriones, a los notables, a las autoridades y a toda la gente, bajó al rey desde el Templo, lo llevaron hasta el palacio real por la puerta superior y sentaron al rey en el trono real. 
21Todo el pueblo hizo fiesta y la ciudad quedó tranquila, una vez que Atalía había muerto a filo de espada. 
2 Crónicas 24 
Reinado de Joás 
(2 Re 12,1-22) 
1Joás comenzó a reinar a los siete años y reinó en Jerusalén durante cuarenta años. Su madre se llamaba Sibiá y era de Berseba. 
2Joás actuó correctamente ante el Señor durante toda la vida del sacerdote Joyadá.  
3Este le proporcionó dos esposas con las que tuvo hijos e hijas. 
4Algún tiempo después, Joás decidió restaurar el Templo del Señor.  
5Reunió a sacerdotes y levitas y les dijo: —Recorran las ciudades de Judá y recauden dinero de todo Israel para reparar todos los años el Templo de su Dios. Y dense prisa. Pero los levitas no se dieron prisa. 
6Entonces el rey llamó al sumo sacerdote Joyadá y le dijo: —¿Por qué no te has preocupado de que los levitas cobrasen a Judá y a Jerusalén el tributo impuesto por Moisés, el siervo del Señor, y la asamblea de Israel con destino a la Tienda del testimonio? 
7Porque la perversa Atalía y sus secuaces han destrozado el Templo de Dios y han dedicado a los baales todos los objetos consagrados del Templo. 
8Y el rey mandó hacer un cofre para colocarlo en la puerta del Templo, por fuera; 
9pregonando por Judá y Jerusalén que trajesen al Señor el tributo impuesto por Moisés, el siervo del Señor, a Israel en el desierto.  
10Todos los jefes y el pueblo traían contentos el dinero y lo echaban en el cofre, hasta que se llenaba. 
11Y cada vez que los levitas llevaban el cofre a la inspección real, si veían que había mucho dinero, venían el secretario real y el inspector del sumo sacerdote, vaciaban el cofre y lo colocaban de nuevo en su sitio. Repitiendo periódicamente la misma operación, recaudaban mucho dinero. 
12Luego el rey y Joyadá lo entregaban a los maestros de obras al servicio del Templo del Señor, y estos contrataban canteros, carpinteros y artesanos herreros y broncistas para reparar el Templo del Señor. 
13Los obreros trabajaron de firme e hicieron progresar las obras de restauración de tal manera, que restituyeron el Templo a su aspecto y solidez antiguos. 
14Cuando terminaron devolvieron el resto del dinero al rey y a Joyadá, quienes mandaron hacer con él utensilios para el Templo: utensilios para el 
culto y los holocaustos, vasos y otros objetos de oro y plata. Y mientras vivió Joyadá se ofrecieron continuamente holocaustos en el Templo del Señor. 
15Joyadá envejeció y murió de edad muy avanzada: cuando murió tenía ciento treinta años. 
16Fue sepultado con los reyes en la ciudad de David, pues había hecho el bien en Israel, con Dios y con su Templo. 
17Después de la muerte de Joyadá, los jefes de Judá vinieron a rendir homenaje al rey y el rey les prestó atención. 
18Pero luego se desentendieron del Templo del Señor, Dios de sus antepasados, y dieron culto a los postes sagrados y a los ídolos, pecado que desencadenó la cólera divina contra Judá y Jerusalén. 
19El Señor les envió profetas para hacerlos volver a él, pero no hicieron caso de sus advertencias. 
20Zacarías, hijo del sacerdote Joyadá, investido del espíritu de Dios, se enfrentó al pueblo y dijo: —Esto dice Dios: ¿Por qué han transgredido los mandamientos del Señor? Nada ganarán con ello, pues, por haberlo abandonado, el Señor los abandonará. 
21Pero se confabularon contra él y, por orden del rey, lo apedrearon en el atrio del Templo del Señor. 
22El rey Joás se olvidó de la lealtad que le había profesado Joyadá, padre de Zacarías, y asesinó a su hijo, que al morir dijo: —¡Que el Señor sea testigo y les pida cuentas! 
23Al cabo de un año, el ejército sirio lo atacó, invadió Judá y Jerusalén y exterminó a todos los jefes del pueblo y envió todo el botín al rey de Damasco. 
24Aunque el ejército sirio contaba con pocos efectivos, el Señor hizo caer en su poder a un gran ejército, por haber abandonado al Señor, Dios de sus antepasados. Así hicieron justicia con Joás. 
25Cuando los sirios se retiraron, dejándolo gravemente enfermo, sus súbditos conspiraron contra él en venganza por la muerte del hijo del sacerdote Joyadá, lo hirieron en su lecho y murió. Lo sepultaron en la ciudad de David, fuera del panteón real. 
26Los conspiradores fueron Zabad, hijo de la amonita Simat, y Jozabat, hijo de la moabita Simrit. 
27Lo relativo a sus hijos, a los numerosos tributos recibidos y a la restauración del Templo, está escrito en el comentario al Libro de los Reyes. Su hijo Amasías le sucedió como rey. 
2 Crónicas 25 
Reinado de Amasías 
(2 Re 14,2-14.17-20) 
1Amasías tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó durante veintinueve años. Su madre se llamaba Joadán y era de Jerusalén.  
2Actuó correctamente ante el Señor, aunque no fue totalmente intachable.  
3Cuando consolidó su soberanía, mató a los súbditos que habían asesinado a su padre, el rey. 
4Pero no mató a sus hijos, de acuerdo con lo escrito en la ley de Moisés, promulgada por el Señor: «Los padres no morirán por las culpas de los hijos, ni los hijos por las culpas de los padres. Cada cual morirá por su propio pecado». 
5Amasías reunió a Judá y lo organizó por familias paternas, al mando de jefes de millar y de cien para todo Judá y Benjamín. Hizo el censo de los mayores de veinte años y resultaron trescientos mil soldados escogidos, aptos para el ejército y armados de lanza y escudo. 
6Reclutó también como mercenarios a cien mil guerreros de Israel por cien talentos de plata. 
7Pero un profeta se presentó ante él y le dijo: —Majestad, no te apoyes en el ejército israelita pues el Señor no está con Israel ni con los efraimitas. 
8Y si vas así, creyéndote reforzado para la batalla, Dios te hará caer ante el enemigo, pues Dios tiene el poder de apoyar y hacer caer. 
9Amasías preguntó al profeta: —¿Y qué va a pasar con los cien talentos de plata que he entregado a la tropa de Israel? El profeta le respondió: —El Señor te los devolverá aumentados. 
10Entonces Amasías licenció a la tropa que había traído de Efraín para que se fuese a casa. Pero ellos se enfurecieron contra Judá y volvieron a sus casas muy enojados. 
11Amasías se armó de valor y al frente de su ejército marchó hacia el valle de la Sal, donde mató a diez mil hombres de Seír.  
12Los judaítas capturaron vivos a otros diez mil, los subieron a la cima de un peñasco, los arrojaron desde allí y los estrellaron a todos. 
13Mientras tanto, los mercenarios de la tropa licenciada por Amasías para que no lo acompañara en la batalla invadieron las ciudades de Judá entre Samaría y Bet Jorón, mataron a tres mil personas y capturaron un cuantioso botín. 
14Cuando Amasías regresó de derrotar a los edomitas, trajo consigo a los dioses de Seir y los convirtió en sus propios dioses, adorándolos y quemándoles incienso. 
15El Señor se enfureció contra Amasías y le envió un profeta a decirle: —¿Por qué recurres a unos dioses que no han podido salvar a su pueblo de tu poder? 
16Mientras hablaba, Amasías le interrumpió: —¿Quién te ha nombrado consejero del rey? ¡Cállate, si no quieres que te maten! El profeta concluyó diciendo: —Sé muy bien que Dios ha decidido aniquilarte, por actuar así y no escuchar mi consejo. 
17Amasías, rey de Judá, pidió consejo y envió a decir a Joás, el hijo de Joacaz y nieto de Jehú, rey de Israel: —¡Ven a que nos veamos las caras! 
18Pero Joás, el rey de Israel, mandó responder así a Amasías, el rey de Judá: —El cardo del Líbano mandó esta embajada al cedro del Líbano: «Dale tu hija 
por esposa a mi hijo». Pero pasó por allí un animal silvestre del Líbano y pisoteó el cardo. 
19Presumes de haber derrotado estrepitosamente a Edom y te has envalentonado por la fama conseguida. Pero ahora quédate en tu casa. ¿Por qué te empeñas en atraer la desgracia sobre ti y sobre Judá? 
20Pero Amasías no le hizo caso, porque Dios había decidido entregarlo en manos de Joás por haber recurrido a los dioses de Edom. 
21Entonces Joás, el rey de Israel, subió a verse las caras con Amasías, el rey de Judá, en Bet Semes, que está en territorio de Judá. 
22Judá cayó derrotado ante Israel y cada cual huyó a su casa. 
23Joás, el rey de Israel, hizo prisionero en Bet Semes a Amasías, el rey de Judá, hijo de Joás y nieto de Ocozías. Luego fue a Jerusalén y abrió una brecha de unos doscientos metros en su muralla, desde la puerta de Efraín hasta la Puerta de la Esquina. 
24Se apoderó, además, de todo el oro y la plata y de todos los objetos que había en el Templo al cargo de Obededón y en el tesoro del palacio real; tomó algunos rehenes y regresó a Samaría. 
25Amasías, el rey de Judá, sobrevivió quince años a Joás, el hijo de Ocozías, rey de Israel. 
26El resto de la historia de Amasías, de principio a fin, está escrito en el libro de los Reyes de Judá e Israel. 
27Algún tiempo después de que Amasías se apartara del Señor, tramaron contra él una conspiración en Jerusalén y huyó a Laquis. Pero enviaron gente a Laquis en su persecución y lo mataron allí. 
28Luego lo transportaron en caballos a Jerusalén y lo enterraron con sus antepasados en la ciudad de David. 
2 Crónicas 26 
Reinado de Ozías 
(2 Re 14,21-22; 15,1-3.5.7) 
1Entonces todo el pueblo de Judá tomó a Ozías que tenía dieciséis años, y lo proclamaron rey en sustitución de su padre Amasías. 
2Azarías reconstruyó Eilat y la devolvió a Judá, una vez que el rey, su padre, descansó con sus antepasados. 
3Ozías tenía dieciséis años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante cincuenta y dos años. Su madre se llamaba Jecolías y era de Jerusalén. 
4Actuó correctamente ante el Señor, como su padre Amasías. 
5Recurrió a Dios mientras vivió Zacarías, que lo educó en el respeto a Dios; y mientras recurrió al Señor, Dios le dio prosperidad. 
6Salió a luchar contra los filisteos, derribó las murallas de Gat, Jabné y Asdod y edificó ciudades en la comarca de Asdod y en territorio filisteo. 
7Dios lo ayudó contra los filisteos, contra los árabes de Gur Baal y contra los meunitas.  
8Los amonitas le pagaban tributo y su fama se extendió hasta la frontera de Egipto, pues se había hecho muy poderoso. 
9Ozías construyó torres en Jerusalén: sobre la puerta de la esquina, sobre la puerta del valle, y sobre el ángulo, y las fortificó. 
10Construyó torres en el desierto y abrió muchos pozos, ya que tenía gran cantidad de ganado en la Sefela y en la llanura; también tenía agricultores y viñadores en los montes y en las huertas, pues le gustaba la agricultura. 
11Ozías tenía un ejército en pie de guerra, organizado en divisiones, según el censo elaborado por el escriba Jiel y el comisario Maseías, a las órdenes de Jananías, uno de los oficiales del rey. 
12El total de cabezas de familia era de dos mil seiscientos, guerreros valerosos 
13que tenían bajo su mando un ejército de trescientos siete mil quinientos guerreros esforzados, listos para socorrer al rey contra el enemigo. 
14Ozías armó a todo el ejército con escudos, lanzas, cascos, corazas, arcos y hondas. 
15En Jerusalén hizo construir catapultas inventadas por un experto para colocarlas sobre las torres y en los ángulos con capacidad para lanzar flechas y pedruscos. Su fama llegó lejos, pues recibió una ayuda portentosa hasta hacerse muy poderoso. 
16Pero en la plenitud de su poder el orgullo lo llevó a la perdición y se rebeló contra el Señor, su Dios, entrando al Templo del Señor para quemar incienso en el altar del incienso. 
17Tras él entró el sacerdote Azarías, acompañado de ochenta valerosos sacerdotes del Señor, 
18que se enfrentaron al rey Ozías y le dijeron: —Ozías, no te corresponde a ti quemar incienso al Señor, sino a los sacerdotes descendientes de Aarón, consagrados para ello. Sal del santuario, porque has pecado y no mereces tal honor del Señor Dios. 
19Ozías con el incensario en la mano se encolerizó contra los sacerdotes y en ese momento le salió lepra en la frente allí mismo, ante los sacerdotes, en pleno Templo, junto al altar del incienso. 
20Cuando el sumo sacerdote Azarías y los demás sacerdotes lo miraron y se dieron cuenta de que tenía lepra en la frente, lo echaron inmediatamente de allí, y él mismo se apresuró a salir, consciente de que el Señor lo había castigado. 
21El rey Ozías siguió leproso hasta el día de su muerte, por lo que tuvo que vivir apartado en una casa, pues como leproso tenía prohibida la entrada en el Templo del Señor. Su hijo Jotán quedó al frente del palacio y gobernaba al pueblo. 
22El resto de la historia de Ozías, de principio a fin, fue escrita por el profeta Isaías, hijo de Amón. 
23Cuando Ozías murió fue enterrado con sus antepasados en un cementerio de propiedad real, por ser un leproso; su hijo Jotán le sucedió como rey. 
2 Crónicas 27 
Reinado de Jotán 
(2 Re 15,32-36.38) 
1Cuando comenzó a reinar Jotán tenía veinticinco años, y reinó en Jerusalén durante dieciséis años. Su madre se llamaba Jerusá y era hija de Sadoc. 
2Jotán actuó correctamente ante el Señor, como su padre Ozías, sin profanar el Templo del Señor. Pero el pueblo seguía pervirtiéndose.  
3Construyó la puerta superior del Templo del Señor e hizo otras muchas obras en la muralla del Ófel 
4Edificó ciudades en la montaña de Judá, y fortalezas y torres en los bosques. 
5Luchó contra el rey de los amonitas y lo venció; y aquel mismo año los amonitas le pagaron cien talentos de plata, dos mil doscientas toneladas de trigo y diez mil de cebada, lo mismo que le pagaron los dos años siguientes. 
6Jotán se hizo poderoso, porque mantuvo una conducta correcta ante el Señor su Dios. 
7El resto de la historia de Jotán, con todas sus guerras y andanzas, está escrito en el libro de los Reyes de Israel y Judá. 
8Cuando comenzó a reinar tenía veinticinco años, y reinó en Jerusalén durante dieciséis años. 
9Cuando Jotán murió, fue enterrado con sus antepasados en la ciudad de David y su hijo Ajaz le sucedió como rey. 
2 Crónicas 28 
Reinado de Ajaz 
(2 Re 16,2-4.19-20) 
1Ajaz tenía veinte años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante dieciséis años. No actuó correctamente ante el Señor, su Dios, como su antepasado David, 
2sino que siguió los pasos de los reyes de Israel, llegando incluso a fundir estatuas de los baales. 
3Ofreció incienso en el valle de Ben Hinón y quemó a su hijo en sacrificio, imitando las perversas costumbres de las naciones que el Señor había expulsado ante los israelitas.  
4También ofreció sacrificios y quemó incienso en los santuarios de los altos, sobre las colinas y bajo cualquier árbol frondoso. 
5El Señor, su Dios, lo entregó en poder del rey de Siria que, después de derrotarlo, capturó un gran número de prisioneros, que se llevó a Damasco. También lo entregó en poder del rey de Israel, que le infligió una gran derrota. 
6Pecaj, el hijo de Remalías, mató en un solo día a ciento veinte mil judaítas, todos valerosos, por haber abandonado al Señor, Dios de sus antepasados. 
7Y Zicrí, guerrero efraimita, mató al príncipe Maasías, a Azricán, mayordomo de palacio, y a Elcaná, lugarteniente del rey. 
8Los israelitas tomaron de sus hermanos a doscientos mil prisioneros, contando mujeres, hijos e hijas, y se apoderaron también de un cuantioso botín, que se llevaron a Samaría. 
9Había allí un profeta del Señor, llamado Obed que salió al encuentro del ejército, cuando llegaba a Samaría, y les dijo: —El Señor, Dios de sus antepasados, enfurecido contra Judá, los ha entregado en poder de ustedes. Pero ustedes los han matado con una saña que clama al cielo. 
10¡Y encima pretenden convertir a los habitantes de Judá y Jerusalén en sus esclavos y esclavas! ¿Acaso ustedes mismos no han pecado contra el Señor su Dios? 
11Así que, háganme caso y devuelvan a los prisioneros que han tomado de entre sus hermanos, porque los amenaza la ardiente cólera del Señor. 
12Algunos jefes efraimitas, como Azarías, hijo de Yojanán, Berequías, hijo de Mesilemot, Ezequías, hijo de Salún, y Amasá, hijo de Jadlay, se enfrentaron con el ejército que volvía, 
13diciendo: —No metan aquí a los prisioneros, porque nos harían culpables ante el Señor. ¿O es que piensan aumentar nuestros pecados y culpas, con lo grandes que son, y atraer la cólera ardiente del Señor contra Israel? 
14Entonces la tropa dejó los prisioneros y el botín ante las autoridades y ante toda la asamblea. 
15Hombres personalmente elegidos se dispusieron a hacerse cargo de los prisioneros: vistieron a todos los desnudos con material del botín, los vistieron y calzaron, les dieron de comer y de beber, los curaron, montaron en burros a los más débiles y los llevaron a Jericó, la ciudad de las palmeras, junto a sus hermanos. Luego regresaron a Samaría. 
16Por entonces el rey Ajaz pidió ayuda a los reyes de Asiria, 
17pues los edomitas habían vuelto a atacar a Judá, llevándose prisioneros; 
18y los filisteos habían invadido las ciudades de la Sefela y del Négueb, pertenecientes a Judá, y se habían apoderado de Bet Semes, Ayalón y Guederón, así como de Socó, Timná, Guimzó y de sus aldeas respectivas, estableciéndose allí. 
19Y es que el Señor humillaba a Judá por culpa de su rey Ajaz, que había promovido el libertinaje en Judá y había sido absolutamente infiel al Señor. 
20Cuando llegó Tiglatpileser, el rey de Asiria, lo asedió, en vez de ayudarlo. 
21Y aunque Ajaz despojó el Templo, el palacio real y las casas de las autoridades para pagar al rey de Asiria, no le sirvió de nada. 
22Incluso en los momentos del asedio el rey Ajaz aumentó su infidelidad al Señor, 
23pues ofreció sacrificios a los dioses de Damasco que lo habían derrotado, pensando: «Puesto que los dioses de Aram ayudan a sus reyes, les ofreceré 
sacrificios y también me ayudarán a mí». Sin embargo, fueron su perdición y la de todo Israel. 
24Ajaz reunió los objetos del Templo y los hizo añicos, cerró las puertas del Templo del Señor y se hizo altares en todos los rincones de Jerusalén.  
25Construyó también santuarios en cada ciudad de Judá para quemar incienso a los dioses ajenos, indignando con ello al Señor, Dios de sus antepasados. 
26El resto de la historia de Ajaz, y todas sus andanzas de principio a fin, está escrito en el libro de los Reyes de Judá e Israel. 
27Cuando Ajab murió, fue enterrado en la ciudad de Jerusalén, pero no lo llevaron al panteón real. Su hijo Ezequías le sucedió como rey. 
2 Crónicas 29 
Reinado de Ezequías (29‒32) 
Ezequías y la purificación del Templo 
(2 Re 18,1-3) 
1Ezequías tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante veintisiete años. Su madre se llamaba Abías y era hija de Zacarías. 
2Actuó correctamente ante el Señor como había hecho su antepasado David. 
3El primer mes del año primero de su reinado abrió las puertas del Templo del Señor y las reparó. 
4Luego convocó a los sacerdotes y levitas, los reunió en la plaza oriental 
5y les dijo: —Levitas, escúchenme: Purifíquense ahora, purifiquen el Templo del Señor, Dios de sus antepasados, y saquen del santuario la impureza. 
6Pues nuestros antepasados se han rebelado y han ofendido al Señor nuestro Dios; lo han abandonado, se han despreocupado de la morada del Señor y le han vuelto la espalda. 
7Incluso han llegado a cerrar las puertas del atrio, apagando las lámparas y dejando de quemar incienso y de ofrecer holocaustos en el santuario al Dios de Israel. 
8Por eso el Señor se ha enfurecido contra Judá y Jerusalén y las ha convertido en objeto de espanto, estupefacción y burla, como están viendo con sus propios ojos.  
9Por eso nuestros mayores murieron a espada, y nuestros hijos, hijas y mujeres fueron deportados. 
10Ahora quiero sellar una alianza con el Señor, Dios de Israel, para que aparte de nosotros su cólera. 
11Por tanto, hijos míos, no se descuiden, porque el Señor los ha elegido para estar con él, para servirlo como ministros y para ofrecerle incienso. 
12Estos son los levitas que intervinieron: Májat, hijo de Amasay, y Joel, hijo de Azarías, descendientes de Queat; Quis, hijo de Abdí, y Azarías, hijo de Jalelel, descendientes de Merarí; Joaj, hijo de Zimá, y su hijo Eden, descendientes de Guersón; 
13Simrí y Jiel, descendientes de Elisafán; Zacarías y Matanías, descendientes de Asaf; 
14Jejiel y Simeí, descendientes de Hemán; y Semaías y Uziel, descendientes de Jedutún. 
15Ellos reunieron a sus hermanos, se purificaron y fueron a limpiar el Templo como había ordenado el rey a instancias del Señor. 
16Los sacerdotes entraron en el interior del Templo para limpiarlo y sacaron al atrio todas las cosas impuras que encontraron en el Templo; luego los levitas las recogieron para tirarlas fuera, al torrente Cedrón. 
17El día uno del primer mes comenzaron la purificación, el día ocho llegaron a la nave del Templo y dedicaron otros ocho días a la purificación del Templo, que concluyeron el día dieciséis del primer mes. 
18Entonces se presentaron ante el rey Ezequías y le dijeron: —Ya hemos limpiado todo el Templo del Señor: el altar del holocausto con todos sus utensilios y la mesa de los panes de la ofrenda con los suyos.  
19También hemos reparado y purificado todos los objetos que profanó el rey Ajaz con sus infidelidades durante su reinado, y los hemos dejado ante el altar del Señor. 
20A la mañana siguiente el rey Ezequías reunió a las autoridades de la ciudad y subió al Templo. 
21Llevaron siete novillos, siete carneros, siete corderos y siete machos cabríos para expiar los pecados de la monarquía, del santuario y de Judá; acto seguido el rey ordenó a los sacerdotes descendientes de Aarón que los ofreciesen en holocausto sobre el altar del Señor. 
22Los sacerdotes sacrificaron los novillos, recogieron la sangre y la derramaron sobre altar; y lo mismo hicieron con los carneros y los corderos.  
23Luego acercaron los chivos expiatorios ante el rey y ante la comunidad, que pusieron sus manos sobre ellos; 
24por su parte, los sacerdotes los sacrificaron y derramaron su sangre sobre el altar en expiación por los pecados de todo Israel, pues el rey había ordenado que el holocausto y el sacrificio se ofreciesen por todo Israel. 
25A continuación el rey hizo instalar en el Templo a los levitas con platillos, salterios y cítaras, según lo dispuesto por David, por Gad, el vidente del rey, y por el profeta Natán; lo hicieron según la orden divina transmitida por los profetas. 
26Los levitas estaban de pie con los instrumentos musicales de David, y los sacerdotes, con las trompetas. 
27Entonces Ezequías ordenó ofrecer el holocausto sobre el altar y, en el momento en que comenzaba el holocausto, comenzó también el canto en honor del Señor y el toque de trompetas, acompañados por los instrumentos musicales de David, rey de Israel. 
28Toda la asamblea permaneció postrada hasta que terminó el holocausto, mientras sonaban los cantos y tocaban las trompetas. 
29Terminado el holocausto, el rey y todos los presentes se arrodillaron en actitud de adoración. 
30El rey Ezequías y las autoridades ordenaron a los levitas que alabaran al Señor con salmos de David y del vidente Asaf. Los levitas cantaron con gran entusiasmo y se inclinaron en actitud de adoración. 
31Luego Ezequías tomó la palabra y dijo: —Ahora que han quedado consagrados al Señor, acérquense a traer al Templo sacrificios y ofrendas de acción de gracias. Entonces la comunidad llevó sacrificios y ofrendas de acción de gracias y los más generosos también llevaron holocaustos. 
32El número de víctimas que la comunidad ofreció al Señor en holocausto fue de setenta toros, cien carneros y doscientos corderos. 
33En total se ofrecieron seiscientos toros y tres mil corderos. 
34Como los sacerdotes resultaban insuficientes para desollar todas las víctimas, sus hermanos levitas los ayudaron a terminar la tarea, hasta que los sacerdotes se purificaron, pues los levitas se mostraron más predispuestos a purificarse que los sacerdotes. 
35Además de la gran cantidad de holocaustos, se ofreció también la grasa de los sacrificios de comunión y las libaciones de los holocaustos. De esta manera quedó restablecido el culto del Templo del Señor. 
36Ezequías y toda la gente se alegraron de que Dios hubiera animado al pueblo, pues todo se había hecho con rapidez. 
2 Crónicas 30 
Celebración de la Pascua 
1Ezequías envió mensajeros por todo Israel y Judá y escribió cartas a Efraín y Manasés, invitando a acudir al Templo de Jerusalén para celebrar la Pascua del Señor, Dios de Israel. 
2El rey, las autoridades y toda la asamblea de Jerusalén habían acordado celebrar la Pascua el segundo mes,  
3al no haber podido celebrarla a su tiempo, porque no había suficientes sacerdotes purificados y el pueblo aún no había podido reunirse en Jerusalén; 
4al rey y a toda la comunidad les pareció acertado el acuerdo.  
5Así que decidieron hacer correr la voz por todo Israel, desde Berseba hasta Dan, para que acudiesen a Jerusalén a celebrar la Pascua del Señor, Dios de Israel, pues muchos no lo hacían como estaba prescrito. 
6Los correos, con las cartas del rey y de las autoridades, fueron recorriendo todo Israel y Judá, pregonando el decreto real: —Israelitas, conviértanse al Señor, Dios de Abrahán, Isaac e Israel, y el Señor se reconciliará con el resto de los que han escapado del poder de los reyes de Asiria. 
7No imiten a sus padres y hermanos que, por ser infieles al Señor, Dios de sus antepasados, fueron condenados al horror, como ustedes mismos han podido comprobar. 
8No sean tan tercos como sus padres; reconcíliense con el Señor, acudan a su santuario consagrado para siempre y sirvan al Señor, su Dios, para que su ardiente cólera se aparte de ustedes.  
9Si se convierten al Señor, sus hermanos e hijos hallarán compasión en quienes los han deportado y podrán regresar a este país, pues el Señor es misericordioso y compasivo y no les dará la espalda, si se convierten a él. 
10Los correos recorrieron los territorios de Efraín y Manasés de ciudad en ciudad, hasta llegar a Zabulón; pero la gente se reía y se burlaba de ellos.  
11Solo algunas personas de Aser, Manasés y Zabulón se arrepintieron y acudieron a Jerusalén. 
12En cambio, en Judá Dios los movió a cumplir de forma unánime el decreto del rey y de las autoridades, a instancias del Señor. 
13Mucha gente se reunió en Jerusalén para celebrar la fiesta de los Panes sin levadura en el segundo mes, formando una asamblea muy numerosa.  
14Comenzaron por destruir todos los altares y lugares para quemar incienso que había en Jerusalén, y los arrojaron al torrente Cedrón. 
15El día catorce del mes segundo sacrificaron el cordero pascual. Los sacerdotes y levitas, arrepentidos, se purificaron y llevaron holocaustos al Templo del Señor.  
16Luego ocuparon sus puestos, según lo prescrito en la ley de Moisés, el hombre de Dios: los sacerdotes derramaban la sangre que recibían de los levitas. 
17Como muchos de la asamblea no se habían purificado, los levitas se encargaron de sacrificar los corderos pascuales en lugar de todos los que no estaban suficientemente limpios a fin de consagrarlos al Señor. 
18La mayoría de la gente, entre ellos muchos de Efraín, Manasés, Isacar y Zabulón no se habían purificado y comieron la Pascua sin cumplir lo prescrito. Pero Ezequías intercedió por ellos, diciendo: —El Señor, que es bueno, perdone 
19a todos los que buscan sinceramente a Dios, el Señor, el Dios de sus antepasados, aunque no tengan la pureza que requieren las cosas sagradas. 
20El Señor escuchó a Ezequías y curó al pueblo. 
21Los israelitas que se encontraban en Jerusalén celebraron la fiesta de los Panes sin levadura durante siete días con gran entusiasmo, mientras los sacerdotes y levitas alababan diariamente al Señor con sonoros instrumentos. 
22Ezequías felicitó a todos los levitas por la buena disposición que habían mostrado para con el Señor, pues habían cumplido los siete días de fiesta ofreciendo sacrificios de comunión y dando gracias al Señor, Dios de sus antepasados.  
23Luego toda la asamblea decidió prolongar la fiesta otros siete días, que celebraron con alegría, 
24porque Ezequías, el rey de Judá, había proporcionado a la comunidad mil toros y siete mil ovejas, y las autoridades, otros mil toros y diez mil ovejas; y además muchos sacerdotes se habían purificado. 
25Todos estaban felices: la comunidad de Judá, los sacerdotes y levitas, la comunidad de Israel, los forasteros procedentes del territorio de Israel y los habitantes de Judá. 
26Una alegría tan grande no se había vivido en Jerusalén desde los tiempos de Salomón, hijo de David y rey de Israel. 
27Finalmente, los sacerdotes y levitas se pusieron a bendecir a la gente, Dios escuchó su voz y su plegaria llegó a su santa morada celestial. 
2 Crónicas 31 
Organización del culto y del clero 
1Cuando todo esto concluyó, todos los israelitas recorrieron las ciudades de Judá, derribando las columnas, talando los postes sagrados y destruyendo los santuarios locales de los altos y todos los altares levantados en Judá y Benjamín, en Efraín y Manasés, hasta acabar con ellos. Luego los israelitas regresaron a sus ciudades y haciendas. 
2Ezequías restableció los turnos de sacerdotes y levitas, asignando a cada cual su función sacerdotal o levítica; restableció también los holocaustos y sacrificios de comunión, el servicio litúrgico, los cantos de acción de gracias y los himnos de alabanza a las puertas de los atrios del Templo. 
3El rey asignó una parte de sus propiedades para todos los holocaustos: los matutinos y vespertinos, los de los sábados, los de primeros de mes y demás festividades, según lo prescrito en la ley del Señor. 
4Y ordenó a la gente que residía en Jerusalén entregar la cuota correspondiente a los sacerdotes y levitas, para que pudiesen dedicarse a la ley del Señor. 
5Conocida la orden, los israelitas incrementaron las primicias de cereales, vino, aceite, miel y de todos los productos agrícolas, y pagaron con creces todos los diezmos. 
6Por su parte, los israelitas y judaítas que residían en las ciudades de Judá trajeron también los diezmos del ganado mayor y menor junto con el diezmo de todo lo consagrado al Señor su Dios y lo apilaron por montones. 
7Comenzaron a hacer los montones en el tercer mes y terminaron en el octavo. 
8Cuando Ezequías y las autoridades llegaron y vieron los montones, bendijeron al Señor y a su pueblo Israel. 
9Ezequías preguntó por el significado de los montones a los sacerdotes y levitas, 
10y el sumo sacerdote Azarías, de la familia de Sadoc, le respondió: —Desde que comenzaron a traer ofrendas al Templo del Señor, hemos comido hasta la saciedad y aún ha sobrado mucho, porque el Señor ha bendecido a su pueblo. Toda esta cantidad es lo que ha sobrado. 
11El rey ordenó preparar despensas en el Templo. Se prepararon 
12y metieron fielmente en ellas las contribuciones, los diezmos y las ofrendas consagradas, poniéndolo al cuidado del levita Quenanías, como intendente, y de su hermano Simeí, como ayudante. 
13Jiel, Azazías, Nájat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Jismaquías, Májat y Benaías fueron designados por el rey Ezequías y por Azarías, el prefecto del Templo, para actuar como inspectores a las órdenes de Quenanías y de su hermano Simeí. 
14El levita Coré, hijo de Jimná, portero de la puerta oriental, era el encargado de las ofrendas voluntarias y de distribuir las contribuciones al Señor y las ofrendas consagradas. 
15En las ciudades sacerdotales estaban a sus órdenes Eden, Minyamín, Josué, Semaías, Amarías y Secanías, que eran los encargados de abastecer fielmente a sus hermanos, grandes y pequeños, según sus clases, 
16y a los varones censados a partir de los tres años y a los que venían diariamente al Templo a desempeñar por turnos sus servicios litúrgicos respectivos. 
17Los sacerdotes estaban censados por familias paternas y los levitas mayores de veinte años, por servicios litúrgicos y turnos. 
18Se censaban con toda su familia, incluyendo mujeres, hijos e hijas, dentro de toda la comunidad, pues debían estar plenamente dedicados a las cosas sagradas. 
19En cada ciudad había personas designadas personalmente para abastecer a todos los sacerdotes descendientes de Aarón que vivían en los campos comunales de cada ciudad y a todos los levitas censados. 
20Ezequías actuó así en todo Judá, obrando con bondad, rectitud y fidelidad ante el Señor su Dios. 
21Y todo cuanto emprendió al servicio del Templo, o referente a la ley y los mandamientos, lo hizo recurriendo a su Dios sinceramente. Y por eso tuvo éxito. 
2 Crónicas 32 
Invasión de Senaquerib 
(2 Re 18,13.17.19.22.33) 
1Después de estas muestras de fidelidad, Senaquerib, el rey de Asiria, invadió Judá, puso cerco a las ciudades fortificadas y ordenó conquistarlas.  
2Cuando Ezequías advirtió que Senaquerib venía con intención de atacar a Jerusalén, 
3propuso a sus jefes y oficiales cegar las fuentes de agua que había fuera de la ciudad y ellos lo apoyaron. 
4Se reunió mucha gente que cegó todos los manantiales y el arroyo subterráneo, diciendo: —¡Cuando lleguen los reyes de Asiria no van a encontrar mucha agua! 
5Ezequías se armó de valor y reconstruyó todas las partes derruidas de la muralla, levantó torres y una segunda muralla exterior, fortificó el terraplén de la ciudad de David y mandó fabricar gran cantidad de lanzas y escudos.  
6Puso también jefes militares al frente del pueblo y luego reunió a todo el mundo en la plaza principal de la ciudad y los arengó con estas palabras: 
7—¡Valor y coraje! No teman ni se asusten del rey de Asiria y de la multitud que lo acompaña, pues contamos con algo más que él: 
8él cuenta con fuerzas humanas, pero nosotros contamos con el Señor nuestro Dios que está dispuesto a ayudarnos y a combatir con nosotros. Y la gente quedó reconfortada con las palabras de Ezequías, rey de Judá. 
9Más adelante, Senaquerib, el rey de Asiria, que estaba en Laquis con todas sus tropas, envió una embajada a Jerusalén para decir al rey Ezequías y a todos los judaítas reunidos en Jerusalén: 
10—Esto dice Senaquerib, el rey de Asiria: ¿En qué confían para resistir sitiados en Jerusalén? 
11Ezequías los engaña, para luego hacerlos morir de hambre y sed, prometiéndoles que el Señor su Dios los librará del poder del rey de Asiria. 
12¿No es ese el Dios al que Ezequías le ha quitado los santuarios y altares locales, ordenando a Judá y a Jerusalén que solo deben adorarlo y quemarle incienso en un único altar? 
13¿Es que no saben cómo hemos tratado mis antepasados y yo a todos los pueblos de la tierra? ¿Acaso los dioses de estas naciones han podido librar a sus territorios de mi poder? 
14Y si ninguno de los dioses de las naciones a las que mis antepasados exterminaron pudo salvarlos de mi poder, ¿cómo va a poder librarlos a ustedes su Dios? 
15Así que no se dejen engatusar o engañar por Ezequías. Y no le crean; pues si ningún dios ha podido librar de mi poder o del poder de mis antepasados a ninguna nación o reino, tampoco su Dios podrá salvarlos ahora. 
16Los súbditos de Senaquerib continuaron hablando contra Dios, el Señor, y contra su siervo Ezequías. 
17El rey asirio también había escrito cartas insultando al Dios de Israel y hablando contra él en estos términos: «Lo mismo que los dioses de las naciones de la tierra no han podido librar a sus pueblos de mi poder, tampoco el Dios de Ezequías podrá librar a su pueblo». 
18Gritaban a plena voz y en hebreo a la gente de Jerusalén que había sobre la muralla, para asustarla e intimidarla y poder conquistar la ciudad. 
19Y hablaban del Dios de Jerusalén como de los dioses de las demás naciones, fabricados por manos humanas. 
20En tal coyuntura el rey Ezequías y el profeta Isaías, hijo de Amón, se pusieron a orar, clamando al cielo. 
21Entonces el Señor envió un ángel que aniquiló a todos los valientes del ejército y a sus jefes y oficiales en el campamento del rey de Asiria, que tuvo que regresar abochornado a su tierra. Y cuando entraba en el templo de sus dioses fue asesinado por sus propios hijos. 
22El Señor salvó a Ezequías y a los habitantes de Jerusalén del poder del rey de Asiria y de todos los enemigos, concediéndoles la paz con los vecinos de alrededor. 
23Muchos fueron a Jerusalén a llevar ofrendas al Señor y regalos a Ezequías, rey de Judá, que a partir de entonces adquirió un gran prestigio ante las demás naciones. 
Curación de Ezequías 
24Por aquellos días Ezequías cayó gravemente enfermo. Pero suplicó al Señor, que le habló y le concedió un prodigio. 
25Sin embargo, Ezequías no correspondió al don recibido, pues se llenó de orgullo, y el Señor se enfureció contra él y contra Judá y Jerusalén. 
26Pero se arrepintió de su orgullo, junto con los habitantes de Jerusalén, por lo que la cólera del Señor no llegó a estallar contra ellos en vida de Ezequías. 
Sumario final de su reinado 
(2 Re 20,20-21) 
27Ezequías gozó de grandes riquezas y honores y adquirió tesoros de plata, oro, piedras preciosas, perfumes, escudos y objetos de valor de todo tipo. 
28Hizo también almacenes para las cosechas de cereales, mosto y aceite, establos para toda clase de ganado y rediles para los rebaños.  
29Construyó ciudades y tuvo gran cantidad de ganado mayor y menor, pues Dios le concedió una inmensa riqueza. 
30También fue Ezequías quien cegó la salida de las aguas del Guijón y las condujo por vía subterránea a la parte occidental de la Ciudad de David. Ezequías tuvo éxito en todas sus empresas. 
31Y así, en el asunto de la embajada de los príncipes de Babilonia enviados para indagar sobre el prodigio que había sucedido en el país, Dios lo abandonó solo para probarlo y conocer todas sus intenciones. 
32El resto de la historia de Ezequías y de sus obras piadosas está escrito en el libro de las visiones del profeta Isaías, hijo de Amós, en el libro de los Reyes de Judá e Israel. 
33Cuando Ezequías murió, fue enterrado en la cuesta donde están las tumbas de los hijos de David, y a su muerte todo Judá y los habitantes de Jerusalén le rindieron honores. Su hijo Manasés le sucedió como rey. 
2 Crónicas 33 
Últimos reyes de Judá (33‒36) 
Reinado de Manasés 
(2 Re 21,1-9.18) 
1Manasés tenía doce años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante cincuenta y cinco años. 
2Manasés ofendió al Señor imitando las perversiones de los pueblos que el Señor había expulsado ante los israelitas.  
3Reconstruyó los santuarios locales de los altos que su padre Ezequías había derruido, levantó altares a los baales, erigió columnas y adoró y dio culto a todos los astros del cielo. 
4Construyó altares en el Templo del que el Señor había dicho: «En Jerusalén estará siempre mi nombre». 
5Levantó altares a todos los astros del cielo en los dos patios del Templo. 
6Quemó a sus hijos en sacrificio en el valle de Ben Hinón, practicó el espiritismo, la brujería y la hechicería, instituyó nigromantes y adivinos y ofendió tanto al Señor, que provocó su indignación. 
7Hizo una estatua idolátrica y la colocó en el Templo del que Dios había dicho a David y a su hijo Salomón: «En este Templo y en Jerusalén, mi ciudad elegida entre todas las tribus de Israel, residirá mi nombre por siempre. 
8No volveré a dejar que Israel abandone la tierra que di a sus antepasados, con tal que guarden y cumplan todo lo que les he mandado por medio de Moisés: la ley, los preceptos y las normas». 
9Pero Manasés indujo a Judá y a los habitantes de Jerusalén a portarse peor que las naciones que el Señor había aniquilado ante los israelitas. 
10El Señor habló a Manasés y a su pueblo, pero no le hicieron caso.  
11Entonces el Señor hizo venir contra ellos a los jefes del ejército del rey de Asiria, que apresaron a Manasés con ganchos, lo ataron con cadenas de bronce y lo llevaron a Babilonia. 
12Pero en la adversidad trató de buscar al Señor, su Dios: se humilló profundamente ante el Dios de sus antepasados,  
13le suplicó, y Dios lo atendió, lo escuchó e hizo que regresara a Jerusalén y a su reino. Entonces Manasés reconoció que el Señor era el verdadero Dios. 
14Luego reconstruyó la muralla exterior de la Ciudad de David, al oeste del torrente Guijón hasta la puerta del Pescado, rodeando el Ófel, y la elevó considerablemente. Además, puso jefes militares en todas las ciudades fortificadas de Judá. 
15Retiró del Templo los dioses extranjeros y el ídolo, así como todos los altares que había levantado en el monte del Templo y en Jerusalén, y los arrojó fuera de la ciudad. 
16Restauró el altar del Señor, ofreció sobre él sacrificios de comunión y de acción de gracias, y ordenó a Judá que sirviera al Señor, Dios de Israel. 
17Sin embargo, el pueblo seguía ofreciendo sacrificios en los santuarios locales de los altos, aunque solo al Señor su Dios. 
18El resto de la historia de Manasés, su oración al Señor y los oráculos de los profetas que le hablaron en nombre del Señor, está escrito en la historia de los Reyes de Israel. 
19Su oración y la escucha divina, todos sus pecados e infidelidades, los lugares donde construyó santuarios locales y erigió columnas e ídolos antes de convertirse, están escritos en la historia de Jozay. 
20Cuando Manasés murió fue enterrado en su palacio, y su hijo Amón le sucedió como rey. 
Reinado de Amón 
(2 Re 21,19-20.23-24) 
21Amón tenía veintidós años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante dos años. 
22Amón ofendió al Señor como su padre Manasés, dando culto y ofreciendo sacrificios a todos los ídolos que había hecho su padre. 
23Sin embargo, no se humilló ante el Señor, como había hecho su padre Manasés, sino que multiplicó sus culpas. 
24Sus servidores conspiraron contra él y lo asesinaron en su palacio. 
25Pero el pueblo mató a todos los que habían conspirado contra el rey Amón y en su lugar nombraron rey a su hijo Josías. 
2 Crónicas 34 
Reinado de Josías 
(2 Re 21,1-2) 
1Josías tenía ocho años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante treinta y un años. 
2Actuó correctamente ante el Señor y siguió las huellas de su antepasado David, sin desviarse lo más mínimo. 
Reforma religiosa en Judá e Israel 
3En el octavo año de su reinado, cuando era joven, empezó a consultar al Dios de su antepasado David, y en el duodécimo año empezó a limpiar Judá y Jerusalén de los santuarios locales, postes sagrados, ídolos e imágenes.  
4Se demolieron en su presencia los altares de los baales y derribó los altares para el incienso que había encima; trituró y redujo a polvo los postes sagrados, los ídolos y las imágenes, y luego lo esparció sobre las tumbas de sus adoradores. 
5Quemó los huesos de los sacerdotes sobre los altares, purificando así a Judá y Jerusalén. 
6En las ciudades de Manasés, Efraín, Simeón, Neftalí y lugares de alrededor 
7destruyó también los altares, redujo a polvo los postes sagrados y los ídolos, y derribó todos los altares de incienso del territorio de Israel. Finalmente regresó a Jerusalén. 
Las obras del Templo 
(2 Re 22,3-6.8-20; 23,1-3) 
8En el año décimo octavo de su reinado, después de haber purificado el país y el Templo, Josías envió a Safán, hijo de Asalías, a Maasías, gobernador de la ciudad y al canciller Joaj, hijo de Joajaz, a reparar el Templo del Señor, su Dios. 
9Ellos se presentaron al sumo sacerdote Jilquías con el dinero ingresado en el Templo y recogido por los levitas porteros en Manasés y Efraín, en el resto de Israel, en todo Judá y Benjamín y en Jerusalén; 
10dinero que entregaron a los encargados de las obras del Templo, para que pagasen a los obreros que llevaban a cabo la reparación de los desperfectos del Templo. 
11Se lo dieron a los carpinteros y constructores para comprar piedras labradas y madera de carpintería para las vigas de los edificios arruinados por la desidia de los reyes de Judá.  
12Estos hombres hacían su trabajo con honradez, bajo la supervisión de los levitas Jájat y Abdías, del clan de Merarí, y de Zacarías y Mesulán, del clan de Queat, que los dirigían. Los levitas, todos ellos expertos en instrumentos musicales, 
13dirigían a los acarreadores y a todos los trabajadores en cada una de sus tareas. Otros levitas eran secretarios, inspectores y porteros. 
14Cuando estaban sacando el dinero ingresado en el Templo, el sumo sacerdote Jilquías encontró el Libro de la Ley del Señor escrito por Moisés.  
15Jilquías comunicó al secretario Safán: —He encontrado en el Templo el Libro de la Ley. Y Jilquías entregó el libro a Safán. 
16Safán lo llevó al rey y le rindió cuentas: —Tus servidores están haciendo todo lo que se les ha encargado. 
17Han recogido el dinero que estaba destinado al Templo y se lo han entregado a los encargados y a los trabajadores. 
18Luego Safán dio la noticia al rey: —El sacerdote Jilquías me ha entregado un libro. Y Safán se lo leyó al rey. 
19Cuando el rey oyó las palabras de la ley, se rasgó las vestiduras 
20y ordenó lo siguiente al sacerdote Jilquías, a Ajicán, el hijo de Safán, a Abdón, el hijo de Miqueas, al secretario Safán y a Asaías, el oficial del rey: 
21—Vayan a consultar al Señor por mí, por el resto de Israel y por Judá sobre el contenido de este libro que se acaba de encontrar, pues el Señor estará muy furioso contra nosotros, ya que nuestros antepasados no han obedecido las palabras del Señor ni han cumplido todo cuanto está escrito en este libro. 
22El sacerdote Jilquías y los enviados del rey fueron a ver a la profetisa Julda, esposa de Salún, el hijo de Ticuá y nieto de Jarjás, encargado del guardarropa, que vivía en el Barrio Nuevo de Jerusalén, y le contaron lo sucedido. 
23Ella les contestó: —Esto dice el Señor, Dios de Israel: Digan al hombre que los ha enviado:  
24«Así dice el Señor: Voy a traer la desgracia sobre este lugar y sus habitantes; se cumplirán todas las maldiciones escritas en el libro que han leído ante el rey de Judá. 
25Puesto que me han abandonado y han quemado incienso a otros dioses, provocando mi indignación con todas sus acciones, mi cólera estallará contra este lugar y no se apagará». 
26Y al rey de Judá que los ha enviado a consultar al Señor le dirán: «Esto dice el Señor, Dios de Israel, con relación a las palabras que has escuchado: 
27Puesto que te has conmovido de corazón y te has humillado ante el Señor, al escuchar sus palabras contra este lugar y sus habitantes, que se convertirán en objeto de ruina y maldición; puesto que te has humillado ante mí, has desgarrado tus vestiduras y has llorado ante mí, yo también te he escuchado —oráculo del Señor—. 
28Cuando yo te reúna con tus antepasados, te enterrarán en paz y no llegarás a ver toda la desgracia que voy a traer sobre este lugar y sobre sus habitantes». A continuación los enviados llevaron la respuesta al rey. 
29El rey mandó convocar a todos los ancianos de Judá y Jerusalén.  
30Luego el rey subió al Templo, acompañado por toda la gente de Judá, los habitantes de Jerusalén, los sacerdotes, los levitas y todo el pueblo, pequeños 
y grandes, y allí les leyó en voz alta todo el contenido del Libro de la Alianza encontrado en el Templo. 
31Entonces se puso en pie sobre su estrado y selló la alianza ante el Señor, comprometiéndose a seguir a Dios, a observar sus mandamientos, normas y preceptos con todo el corazón y toda el alma y a poner en práctica todas las estipulaciones de la alianza contenidas en este libro. 
32Josías hizo que todos los que se hallaban en Jerusalén ratificasen la alianza. Y los habitantes de Jerusalén actuaron de acuerdo con la alianza del Señor, Dios de sus antepasados. 
33Suprimió Josías todas las prácticas abominables en todo el territorio israelita y comprometió a todos los que residían en Israel a rendir culto al Señor su Dios. Y durante su vida no abandonaron al Señor, Dios de sus antepasados. 
2 Crónicas 35 
Celebración de la Pascua 
1Josías celebró la Pascua del Señor en Jerusalén y sacrificaron el cordero pascual el día catorce del primer mes. 
2Restableció a los sacerdotes en sus funciones y los animó a cumplir su servicio en el Templo del Señor. 
3Y dijo a los levitas instructores de Israel y consagrados al Señor: —Dejen el Arca santa en el Templo que construyó Salomón, el hijo de David, rey de Israel, pues ya no tienen que llevarla a hombros, y sirvan ahora al Señor, su Dios, y a su pueblo, Israel. 
4Organícense por familias y por turnos como prescribieron David, rey de Israel, y su hijo Salomón.  
5Ocupen sus puestos en el santuario según la distribución de las familias de sus hermanos del pueblo y según la distribución de las familias levitas.  
6Sacrifiquen el cordero pascual, santifíquense y prepárenlo a sus hermanos, cumpliendo lo que Dios mandó por medio de Moisés. 
7Josías proporcionó a la gente, de su propio ganado, treinta mil corderos y cabritos, como víctimas pascuales para los allí presentes, y tres mil novillos. 
8De igual manera, sus oficiales hicieron donaciones voluntarias al pueblo, a los sacerdotes y a los levitas. Jilquías, Zacarías y Jiel, intendentes del Templo dieron a los sacerdotes mil seiscientas víctimas pascuales y trescientos novillos. 
9Por su parte, los jefes levitas Conanías, Semaías, su hermano Natanael, Jasabías, Jiel y Josabad proporcionaron a sus hermanos cinco mil víctimas pascuales y quinientos novillos. 
10Una vez organizado el servicio, los sacerdotes ocuparon sus puestos y los levitas se distribuyeron por turnos, como el rey había ordenado. 
11Entonces sacrificaron las víctimas pascuales, y mientras los sacerdotes recibían la sangre y rociaban con ella las víctimas, los levitas las desollaban, 
12separaban las partes que debían ser quemadas y las entregaban a los grupos de familias del pueblo para ofrecerlas a Dios, tal y como está escrito en el libro de Moisés. Y lo mismo hicieron con los novillos. 
13Luego asaron las víctimas pascuales, según lo prescrito, y cocieron las partes consagradas en ollas, calderos y cazuelas, para repartirlas inmediatamente entre la gente del pueblo.  
14Después los levitas prepararon su parte y la de los sacerdotes, pues los sacerdotes descendientes de Aarón estuvieron ocupados hasta la noche en ofrecer los holocaustos y las grasas. Por eso los levitas las prepararon para sí y para los sacerdotes. 
15También los cantores, descendientes de Asaf, estaban en sus puestos, según lo prescrito por David, Asaf, Hemán y Jedutún, vidente del rey; a su vez, los porteros estaban en sus puertas respectivas, sin necesidad de abandonar sus servicios, ya que sus hermanos levitas les prepararon su parte. 
16Así fue como se organizó aquel día todo el servicio religioso para poder celebrar la Pascua y ofrecer los holocaustos en el altar del Señor, como había ordenado el rey Josías. 
17Los israelitas que se hallaban presentes en aquella ocasión celebraron la Pascua y la fiesta de los Panes sin levadura durante siete días. 
18No se había celebrado en Israel una Pascua como aquella desde la época del profeta Samuel; ningún rey de Israel había celebrado una Pascua como la que celebraron Josías, los sacerdotes, los levitas, toda la gente de Judá e Israel que estaba presente y los habitantes de Jerusalén. 
19Aquella Pascua se celebró el año décimo octavo del reinado de Josías. 
Invasión de Necó y muerte de Josías 
20Después de todo esto, cuando Josías terminó de organizar el Templo, Necó, el rey de Egipto, subió a luchar en Carquemis, junto al río Éufrates, y Josías le salió al encuentro. 
21Necó le envió emisarios a decirle: —¡No tengo cuentas contigo, rey de Judá! Mi guerra no tiene que ver contigo, sino con otra dinastía, y Dios me ha dicho que me apresure. Deja, pues, de enfrentarte a Dios, que está conmigo, no sea que te castigue. 
22Pero Josías no se retiró, pues estaba decidido a enfrentarse con él, y desoyendo las palabras de Necó, inspiradas por Dios, le presentó batalla en el valle de Meguido. 
23Los arqueros dispararon al rey Josías, y este dijo a sus servidores: —¡Sáquenme de aquí, que estoy malherido! 
24Sus servidores lo sacaron del carro y, cambiándolo al carro que tenía de reserva, lo trasladaron a Jerusalén, donde murió. Luego lo enterraron en la sepultura de sus antepasados, mientras todo Judá y Jerusalén hicieron duelo por Josías. 
25Jeremías le dedicó una elegía, y hasta el día de hoy todos los cantores y cantoras siguen recordando a Josías en sus elegías, que se convirtieron en una tradición para Israel y ahora están escritas en las Lamentaciones. 
26El resto de la historia de Josías, sus obras piadosas, de acuerdo con lo escrito en la ley del Señor, 
27y sus hechos de principio a fin, están escritos en el libro de los Reyes de Israel y Judá. 
2 Crónicas 36 
Reinado de Joacaz 
(2 Re 23,30b-34) 
1El pueblo tomó a Joacaz, el hijo de Josías, y lo nombró rey en Jerusalén en lugar de su padre. 
2Joacaz comenzó a reinar a los veintitrés años, y reinó en Jerusalén durante tres meses. 
3El rey de Egipto lo destronó en Jerusalén, impuso al país un tributo de cien talentos de plata y un talento de oro 
4y nombró rey de Judá y Jerusalén a su hermano Eliaquín, cambiando su nombre por el de Joaquín. Luego Necó llevó cautivo a Egipto a su hermano Joacaz. 
Reinado de Joaquín 
(2 Re 23,36a-37; 24,1.5-6) 
5Joaquín tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante once años. Joaquín ofendió al Señor, su Dios.  
6Nabucodonosor, el rey de Babilonia, hizo una expedición contra él y se lo llevó a Babilonia cargado de cadenas, 
7llevándose también algunos objetos del Templo, que colocó en su palacio de Babilonia. 
8El resto de la historia de Joaquín, los delitos abominables que cometió y cuanto le aconteció, está escrito en el libro de los Reyes de Israel y Judá. Su hijo Jeconías ocupó su lugar como rey. 
Reinado de Jeconías 
(2 Re 24,8.15.17) 
9Jeconías tenía dieciocho años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante tres meses y diez días, en los que ofendió al Señor. 
10A primeros de año, el rey Nabucodonosor mandó que lo llevaran a Babilonia junto con los objetos de valor del Templo, y nombró rey de Judá y Jerusalén a su tío Sedecías. 
Reinado de Sedecías 
(2 Re 24,18a-19.20b; Jr 52,1-2a.3b) 
11Sedecías tenía veintiún años cuando comenzó a reinar, y reinó en Jerusalén durante once años. 
12Sedecías ofendió al Señor y no hizo caso a Jeremías, el profeta inspirado por Dios. 
13Se rebeló contra el rey Nabucodonosor, al que había jurado vasallaje en nombre de Dios, y se negó por completo a convertirse al Señor, Dios de Israel. 
Deportación a Babilonia 
14Igualmente, todos los jefes de Judá, los sacerdotes y el pueblo multiplicaron sus infidelidades, imitando las perversiones de otras naciones, y profanaron el Templo que el Señor había santificado en Jerusalén. 
15El Señor, Dios de sus antepasados, les advirtió continuamente por medio de sus mensajeros, pues sentía compasión de su pueblo y de su morada; 
16pero ellos se reían de los mensajeros divinos, despreciaban sus palabras y se burlaban de sus profetas, hasta que estalló la cólera del Señor y no hubo remedio. 
17Entonces envió contra ellos al rey de los caldeos que mató a filo de espada a sus jóvenes en su santuario, sin tener compasión de jóvenes o doncellas, de mayores o ancianos; a todos los entregó en sus manos.  
18Nabucodonosor se llevó a Babilonia todos los objetos del Templo, grandes y pequeños, y los tesoros del Templo, los del palacio real y los de las autoridades. 
19Incendiaron el Templo, derribaron las murallas de Jerusalén, prendieron fuego a todos sus palacios y destruyeron todos sus objetos de valor. 
20Luego desterró a Babilonia a los supervivientes de la matanza, donde se convirtieron en esclavos suyos y de sus descendientes, hasta la llegada del imperio persa. 
21Así se cumplió la palabra del Señor pronunciada por medio de Jeremías: «Hasta que haya recuperado sus descansos sabáticos, el país descansará durante el tiempo de la desolación que durará setenta años». 
Edicto de Ciro 
(Esd 1,1-3) 
22El año primero del reinado de Ciro, rey de Persia, y para que se cumpliera la palabra del Señor pronunciada por Jeremías, el Señor hizo que Ciro, rey de Persia, publicara en todo su reino de palabra y por escrito lo siguiente: 
23«Esto es lo que Ciro, rey de Persia, decreta: El Señor, Dios de los cielos me ha entregado todos los reinos de la tierra y me ha encargado construirle un Templo en Jerusalén de Judá. Todo aquel que de entre ustedes pertenezca a su pueblo puede regresar y que el Señor, su Dios, lo acompañe». 
  
Esdras 
Esdras 1 
Ciro decreta la reconstrucción del Templo 
1En el año primero de Ciro, rey de Persia, para que se cumpliera la palabra del Señor anunciada a través de Jeremías, despertó el Señor el espíritu de Ciro, rey de Persia, que hizo proclamar de palabra y por escrito lo siguiente: 
2«Esto es lo que decreta Ciro, rey de Persia: El Señor, Dios de los cielos, me ha dado todos los reinos de la tierra y me ha comisionado para que le construya un Templo en Jerusalén, capital de Judá. 
3Cualquiera de ustedes que pertenezca a ese pueblo puede regresar a Jerusalén, capital de Judá, y reedificar, con la protección divina, el Templo del Señor, Dios de Israel, el Dios que habita en Jerusalén. 
4Y que a los supervivientes de ese pueblo, residan donde residan, la gente del lugar los ayude con plata, oro, bienes, ganado y otras ofrendas voluntarias para el Templo de Dios, que está en Jerusalén». 
5Entonces, los cabezas de familia de Judá y Benjamín, los sacerdotes, los levitas y todos aquellos a quienes el Señor se lo inspiró, decidieron regresar a Jerusalén y reconstruir allí el Templo del Señor. 
6Todos sus vecinos les echaron una mano proporcionándoles objetos de plata y de oro, así como otros bienes, ganado y valiosos presentes, además de todas las ofrendas voluntarias. 
7El rey Ciro devolvió los objetos del Templo del Señor, que Nabucodonosor había expoliado de Jerusalén y colocado en el templo de sus dioses. 
8Los devolvió Ciro, rey de Persia, por medio del tesorero Mitrídates que los contó ante Sesbasar, príncipe de Judá. 
9La suma era la siguiente: treinta tazones de oro, mil tazones de plata, veintinueve cuchillos, 
10treinta tazas de oro, cuatrocientas diez tazas de plata y un millar de utensilios varios. 
11Todos estos objetos de oro y plata —cinco mil cuatrocientos en total se los llevó Sesbasar a Jerusalén cuando regresaron los desterrados desde Babilonia. 
Esdras 2 
Lista de los judíos que volvieron de Babilonia 
1Esta es la lista de los que, perteneciendo a la provincia [de Judá] y siendo descendientes de aquellos que Nabucodonosor, rey de Babilonia, había desterrado a Babilonia, regresaron del exilio retornando a Jerusalén y a Judá, cada uno a su ciudad. 
2Estaban encabezados por Zorobabel, Josué, Nehemías, Seraías, Reelaías, Mardoqueo, Bilsán, Mispar, Bigvay, Rejún y Baaná. Número de los varones del pueblo de Israel: 
3dos mil ciento setenta y dos descendientes de Parós; 
4trescientos setenta y dos descendientes de Sefatías; 
5setecientos setenta y cinco descendientes de Araj; 
6dos mil ochocientos doce descendientes de Pajat-Moab (es decir, de Josué y de Joab); 
7mil doscientos cincuenta y cuatro descendientes de Elam;  
8novecientos cuarenta y cinco descendientes de Zatú; 
9setecientos sesenta descendientes de Zacay; 
10seiscientos cuarenta y dos descendientes de Baní;  
11seiscientos veintitrés descendientes de Bebay; 
12mil doscientos veintidós descendientes de Azgad; 
13seiscientos sesenta y seis descendientes de Adonicán; 
14dos mil cincuenta y seis descendientes de Bigvay;  
15cuatrocientos cincuenta y cuatro descendientes de Adín; 
16noventa y ocho descendientes de Ater (es decir, de Ezequías); 
17trescientos veintitrés descendientes de Besay; 
18ciento doce descendientes de Joráh; 
19doscientos veintitrés descendientes de Jasún, 
20noventa y cinco descendientes de Guibar; 
21ciento veintitrés descendientes de Belén; 
22cincuenta y seis varones de Netofá 
23y ciento veintiocho de Anatot; 
24cuarenta y dos descendientes de Bet Azmávet; 
25setecientos cuarenta y tres descendientes de Quiriat Jearín, Quefirá y Beerot; 
26seiscientos veintiún descendientes de Ramá y Gueba; 
27ciento veintidós varones de Micmás 
28y doscientos veintitrés de Betel y Hay; 
29cincuenta y dos descendientes de Nebó;  
30ciento cincuenta y seis descendientes de Magbís; 
31mil doscientos cincuenta y cuatro descendientes del otro Elam; 
32trescientos veinte descendientes de Jarín; 
33setecientos descendientes de Lod, Jadid y Onó;  
34trescientos cuarenta y cinco descendientes de Jericó; 
35tres mil seiscientos treinta descendientes de Senaá. 
36En la lista de los sacerdotes, novecientos sesenta y tres eran descendientes de Jedaías, de la familia de Josué; 
37mil cincuenta y dos descendientes de Imer; 
38mil doscientos cuarenta y siete descendientes de Pasur; 
39y mil diecisiete descendientes de Jarín. 
40En cuanto a los levitas, setenta y cuatro eran descendientes de Josué y de Cadmiel, descendientes a su vez de Jodavías. 
41Entre los cantores, ciento veintiocho que eran descendientes de Asaf; 
42y entre los porteros, ciento treinta y nueve que eran descendientes de Salún, Ater, Talmón, Acub, Jatitá y Sobay. 
43Entre los donados estaban los descendientes de Sijá, Jasufá, Tabaot,  
44Querós, Sía, Padón, 
45Lebaná, Jagabá, Acub, 
46Jagab, Salmay, Janán,  
47Guidel, Gájar, Reaías, 
48Resín, Necodá, Gazán, 
49Uzá, Paséaj, Besay,  
50Asná, Meunín, Nefusín, 
51Bacbuc, Jacufá, Jarjur, 
52Baslut, Mejidá, Jarsá,  
53Barcós, Siserá, Temá, 
54Nezía y Jatifá. 
55Entre los descendientes de los siervos de Salomón estaban los descendientes de Sotay, Soféret, Perudá, 
56Jaalá, Darcón, Guidel,  
57Sefatías, Hatil, Poquéret-Hasebáin y Amí. 
58Los donados y los siervos de Salomón sumaban en total trescientos noventa y dos. 
Repatriados no registrados 
59Y de los que regresaron de Tel-Mélaj, Tel-Jarsá, Querub, Adán e Imer y no pudieron probar que su familia y su linaje procedían de Israel, 
60estaban seiscientos cincuenta y dos descendientes de Delaiá, Tobías y Necodá. 
61A estos descendientes de los sacerdotes hay que sumar los descendientes de Jobaías, Cos y Barzilay; este último se había casado con una hija del galaadita Barzilay de quien recibió el nombre. 
62Todos estos buscaron su respectivo registro genealógico, pero no lo encontraron; así que se los excluyó del sacerdocio. 
63El gobernador les prohibió comer de las cosas sagradas hasta que se presentase un sacerdote para [consultar] el Urín y el Tumín. 
Sumario 
64Toda la comunidad, en conjunto, constaba de cuarenta y dos mil trescientas sesenta y seis personas, 
65aparte de los siete mil trescientos treinta y siete siervos y siervas. Asimismo había doscientos cantores y cantoras. 
66Poseía, además, setecientos treinta y seis caballos, doscientas cuarenta y cinco mulas, 
67cuatrocientos treinta y cinco camellos y seis mil setecientos veinte asnos. 
68Algunos de los cabezas de familia, al llegar al Templo del Señor en Jerusalén, entregaron espontáneamente donativos para que el Templo de Dios fuera reconstruido en su lugar. 
69Conforme a sus posibilidades dieron al tesorero de la obra sesenta y un mil dracmas de oro, cinco mil minas de plata y cien túnicas sacerdotales. 
70Los sacerdotes, los levitas y una parte del pueblo se establecieron en Jerusalén, los cantores, los porteros y los donados en las ciudades que les correspondía; el resto de Israel habitó en sus respectivas ciudades. 
Esdras 3 
Reanudación de los servicios del culto 
1El séptimo mes, instalados ya los israelitas en sus ciudades, se reunió el pueblo, de común acuerdo, en Jerusalén. 
2Entonces Josué, hijo de Josadac, junto con sus hermanos sacerdotes y con Zorobabel, hijo de Salatiel, acompañado también de sus hermanos, se pusieron a construir el altar del Dios de Israel para ofrecer holocaustos en él como está escrito en la ley de Moisés, varón de Dios. 
3Aunque temían a las gentes del lugar, erigieron el altar en su emplazamiento original y ofrecieron sobre él holocaustos al Señor, los holocaustos de la mañana y de la tarde. 
4Celebraron la fiesta de las Tiendas según estaba prescrito, ofreciendo cada día los holocaustos señalados en el ritual. 
5A partir de ese momento ofrecieron también el sacrificio perpetuo, los de la luna nueva, los de todas las solemnidades dedicadas al Señor y los de cualquiera que presentase espontáneamente su ofrenda al Señor. 
6Desde el primer día del séptimo mes comenzaron a ofrecer holocaustos al Señor, a pesar de que no se habían echado los cimientos del Templo del Señor. 
7Entregaron dinero a los canteros y a los carpinteros, y suministraron víveres, bebidas y aceite a los sidonios y a los tirios a cambio de que, desde el Líbano, enviaran a Jope por vía marítima maderas de cedro de acuerdo con la autorización que había concedido Ciro, rey de Persia. 
Comienza la reconstrucción del Templo 
8En el mes segundo del segundo año de su llegada a Jerusalén, Zorobabel, hijo de Salatiel y Josué, hijo de Josadac, junto con el resto de sus hermanos: sacerdotes, levitas y todos los que llegaron a Jerusalén desde el destierro, comenzaron la obra del Templo. Encomendaron a los levitas de más de veinte años la dirección de los trabajos del Templo del Señor.  
9Josué con sus hijos y hermanos se reunieron formando un solo grupo con Cadmiel y sus hijos, descendientes de Judá, para dirigir a los que hacían los trabajos en el Templo de Dios. Estaban también los hijos de Jenadad y sus hermanos levitas. 
10Cuando los albañiles echaron los cimientos del Templo del Señor, los sacerdotes, ataviados con sus ropajes y provistos de trompetas, se pusieron en pie. Los levitas descendientes de Asaf llevaban címbalos para alabar al Señor según lo dispuesto por David, rey de Israel.  
11Cantaban así, alabando y dando gracias al Señor: «Porque el Señor es bueno, porque su bondad perdura por siempre sobre Israel». Y todo el pueblo aclamaba al Señor y lo alababa lleno de júbilo porque se habían echado los cimientos del Templo del Señor. 
12Muchos de los sacerdotes, levitas y cabezas de familia más ancianos que habían visto el primer Templo, al ver cómo se echaban los cimientos de este, lloraban a lágrima viva. Otros, sin embargo, daban grandes gritos de alegría. 
13No se podía distinguir entre las manifestaciones de alegría y de llanto porque el clamor popular era enorme, oyéndose a larga distancia el griterío. 
Esdras 4 
Los enemigos interrumpen el trabajo 
1Cuando los enemigos de Judá y Benjamín se enteraron de que los repatriados estaban construyendo un Templo al Señor, Dios de Israel, 
2se acercaron a Zorobabel, a Josué y a los cabezas de familia y les dijeron: —Déjennos colaborar con ustedes en la construcción, porque también nosotros hemos recurrido a su Dios y le hemos ofrecido sacrificios desde los días en que Asaradón, rey de Asiria, nos estableció aquí. 
3Zorobabel, Josué y el resto de los cabezas de familia de Israel les contestaron: —No podemos edificar un Templo a nuestro Dios junto con ustedes. Tan solo nosotros hemos de construirlo para el Señor, Dios de Israel, como nos ha ordenado Ciro, rey de Persia. 
4Sucedió, entonces, que las gentes del lugar desalentaron al pueblo de Judá y los atemorizaron para que no siguieran construyendo. 
5Sobornaban a funcionarios del gobierno para hacer que fracasara su propósito y continuaron así durante todo el tiempo en que Ciro fue rey de Persia y hasta el reinado de Darío, rey de Persia. 
Otras obstrucciones de los samaritanos 
6En el reinado de Asuero, al comienzo de su mandato, presentaron una acusación contra los habitantes de Judá y Jerusalén. 
7Y en tiempos de Artajerjes, rey de Persia, se dirigieron también a él por escrito Bislán, Mitrídates, Tabeel y el resto de sus colegas. La carta estaba escrita en caracteres arameos y traducida a dicha lengua. 
8Por su parte, el vicegobernador Rejún y el secretario Simsay escribieron a Artajerjes una carta contra Jerusalén. 
9La escribieron el vicegobernador Rejún y el secretario Simsay juntamente con sus colegas, los jueces, gobernadores y funcionarios persas de Erec, de Babilonia, de los elamitas de Susa 
10y del resto de los pueblos que el grande y glorioso Asnapar deportó e hizo habitar en las ciudades de Samaría y en el resto del territorio del otro lado del Éufrates. 
11Esta es la copia que enviaron: «Al rey Artajerjes: Tus siervos del otro lado del río te saludan. 
12Con relación a los judíos que de parte tuya vinieron hasta nosotros y se instalaron en Jerusalén, sepa el rey que están reconstruyendo esa ciudad rebelde y malvada: levantan las murallas y reparan los cimientos. 
13Sepa, además, el rey que si es reconstruida la ciudad y son levantadas las murallas, no pagarán tributos, impuestos, ni peaje y el erario real vendrá a menos. 
14Y puesto que recibimos de palacio nuestro salario, no podemos permitir que el rey sea afrentado; remitimos, pues, al rey este informe 
15con el fin de que se investigue en los archivos de sus antepasados. Por lo que se encuentra en esos archivos comprobarás que se trata de una ciudad rebelde, perniciosa para los reyes y las provincias, y que desde antiguo ha fomentado insurrecciones, razón por la cual fue destruida. 
16Informamos al rey que, si se reedifica esta ciudad y se levantan sus murallas, el territorio del otro lado del Éufrates dejará de ser suyo». 
17El rey envió esta respuesta: «Al vicegobernador Rejún, al secretario Simsay y al resto de colegas que viven en Samaría y en las demás regiones del otro lado del Éufrates, salud y paz. 
18La carta que nos remitieron ha sido leída ante mí debidamente traducida. 
19Ordené que se indagara y se comprobó que esa ciudad ha sido desde hace tiempo un foco permanente de rebeliones y que en ella han proliferado los levantamientos y las insurrecciones. 
20Además, en Jerusalén ha habido reyes poderosos que dominaron el territorio del otro lado del Éufrates y a los que se les pagaba tributos, impuestos y peaje. 
21Así que manden a esos hombres que desistan de reconstruir la ciudad hasta que les envíe nueva orden. 
22Y procuren no ser negligentes en esto para que no se incremente el daño en perjuicio del reino». 
23Apenas fue leída la copia de la carta de Artajerjes ante Rejún, el secretario Simsay y sus colegas, estos se pusieron rápidamente en marcha hacia Jerusalén donde, utilizando la violencia, forzaron a los judíos a suspender las obras. 
24De esta manera se detuvo la obra del Templo de Dios en Jerusalén y quedó suspendida hasta el segundo año del reinado de Darío, rey de Persia. 
Esdras 5 
Reanudación de las obras del Templo 
1Los profetas Ageo y Zacarías, descendiente de Idó, hablaron en nombre del Dios de Israel, que estaba con ellos, a los judíos de Judá y Jerusalén.  
2Entonces Zorobabel, hijo de Salatiel, y Josué, hijo de Josadac, reanudaron en Jerusalén la construcción del Templo de Dios. Los acompañaban y ayudaban los profetas de Dios. 
3En ese tiempo vinieron Tatnay, gobernador del otro lado del Éufrates, y Setar-Boznay junto con sus colegas y preguntaron: —¿Quién les ha dado autorización para reedificar este Templo y levantar las murallas? 
4Inquirieron además: —¿Cómo se llaman los individuos que construyen este edificio? 
5Pero Dios protegía a los responsables de los judíos y no los obligaron a parar la obra hasta que Darío tratase el asunto y diera una respuesta sobre el particular. 
6Esta es la copia que Tatnay, gobernador del otro lado del Éufrates, Setar-Boznay y sus colegas, los gobernantes del otro lado del Éufrates, enviaron al rey Darío. 
7En el informe que remitieron se escribió lo siguiente: Al rey Darío, salud y paz: 
8Sepa el rey que hemos visitado la provincia de Judea y el Templo del gran Dios, que se construye con grandes piedras labradas y cuyas paredes se refuerzan con maderos. La obra se hace con premura y progresa rápidamente. 
9Así que hemos preguntado a los responsables diciéndoles: «¿Quién les ha dado autorización para reedificar este Templo y levantar las murallas?». 
10Les hemos preguntado también cómo se llaman los responsables de la obra para comunicar al rey por escrito los nombres de dichos responsables. 
11Y nos han respondido: «Nosotros somos siervos del Dios del cielo y de la tierra. Reconstruimos el Templo que un gran rey de Israel construyó y finalizó hace muchos años. 
12Posteriormente, nuestros antepasados irritaron al Dios de los cielos que los entregó en manos del caldeo Nabucodonosor, rey de Babilonia, quien destruyó este Templo y deportó el pueblo a Babilonia. 
13En el primer año de su reinado, Ciro, rey de Babilonia, ordenó que este Templo de Dios fuera reedificado. 
14Los objetos de oro y plata que Nabucodonosor había tomado del Templo de Jerusalén y que llevó al templo de Babilonia, los sacó Ciro del templo de Babilonia y los confió a Sesbasar, a quien había nombrado gobernador,  
15diciéndole: “Toma estos objetos y llévalos al Templo de Dios que debe ser reedificado en su emplazamiento original de Jerusalén”. 
16Vino, entonces, Sesbasar y puso los cimientos del Templo de Dios en Jerusalén; desde entonces hasta ahora se está reconstruyendo, pero aún no está terminado.  
17Si le parece bien al rey, ordene que se investigue en el archivo real de Babilonia a ver si es verdad que el rey Ciro dio autorización para reedificar este Templo de Dios en Jerusalén; y que se nos remita la decisión del rey sobre este asunto». 
Esdras 6 
Edicto del rey Darío 
1El rey Darío dio la orden de que se investigara en el archivo real de Babilonia donde se guardaban los documentos. 
2Pero fue en Acmetá, en el palacio de la provincia de Media, donde se encontró un rollo que rezaba: Memoria: 
3En el primer año de su reinado, el rey Ciro promulgó el siguiente edicto con relación al Templo de Dios en Jerusalén: «Que se edifique el Templo como lugar donde se ofrezcan sacrificios y que se echen sus cimientos. Su altura será de treinta metros y de otros tantos su anchura,  
4con tres hileras de grandes piedras labradas y una de maderos. Los gastos correrán a cargo del rey. 
5Se restituirán además al Templo de Dios los objetos de oro y plata que Nabucodonosor sacó del Templo de Jerusalén y llevó a Babilonia. Volverán al lugar que les corresponde en el Templo de Dios en Jerusalén». 
6Por tanto, Tatnay, gobernador del otro lado del Éufrates, Setar-Boznay y demás colegas que gobiernan al otro lado del Éufrates, ¡aléjense de allí!  
7Dejen que se realicen las obras del Templo de Dios y que el gobernador de Judea y los responsables de los judíos reconstruyan ese Templo de Dios en su emplazamiento original. 
8Estas son mis órdenes sobre cómo deben colaborar con los responsables de los judíos para llevar a cabo la reedificación del Templo de Dios: A cuenta del erario real y con dinero procedente de los tributos de la provincia Transeufratina, páguense puntualmente los gastos de esos hombres y que no pare la obra. 
9Y según las indicaciones de los sacerdotes de Jerusalén, den también lo necesario para los holocaustos al Dios del cielo: becerros, carneros y corderos, trigo, sal, vino y aceite. Que todo esto se les dé cada día, sin falta,  
10para que puedan ofrecer sacrificios agradables al Dios del cielo y oren por la vida del rey y de sus hijos. 
11Ordeno, además, que a cualquier persona que infrinja este decreto se le arranque una viga de su casa, sea empalado en ella y se convierta su casa en un montón de escombros.  
12Dios, que ha hecho habitar allí su nombre, derribe a cualquier rey o pueblo que intente destruir el Templo de Dios que está en Jerusalén. Yo, Darío, he promulgado este decreto. Que sea puntualmente ejecutado. 
13Entonces Tatnay, gobernador del otro lado del Éufrates, Setar-Boznay y sus colegas, actuaron exactamente como había ordenado el rey Darío. 
14Por su parte, los responsables de los judíos, de acuerdo con las palabras proféticas de Ageo y Zacarías, descendiente de Idó, llevaron a cabo con éxito las obras de reconstrucción. Construyeron y acabaron la edificación según la 
orden del Dios de Israel y el mandato de Ciro, de Darío y de Artajerjes, reyes de Persia. 
15Finalizó la construcción de este Templo el tercer día del mes de Adar, el sexto año del reinado de Darío. 
Dedicación del Templo y celebración de la Pascua 
16Los israelitas, los sacerdotes, los levitas y el resto de los repatriados dedicaron este Templo a Dios con alegría. 
17Ofrecieron, con motivo de la dedicación del Templo, cien becerros, doscientos carneros, cuatrocientos corderos y, como expiación por todo Israel, doce machos cabríos, según el número de las tribus de Israel. 
18Igualmente, organizaron a los sacerdotes por turnos y a los levitas según sus clases para el servicio de Dios en Jerusalén, conforme a lo escrito en el libro de Moisés. 
19Los que regresaron del cautiverio celebraron la Pascua el día catorce del primer mes. 
20Los sacerdotes y levitas se habían purificado sin excepción y todos estaban limpios. Así que sacrificaron la Pascua por los que habían vuelto del cautiverio, por sus hermanos sacerdotes y por sí mismos. 
21Y la comieron, tanto los israelitas que habían vuelto del destierro como todos los que se habían separado de las impurezas de las gentes del lugar para buscar al Señor, Dios de Israel. 
22Durante siete días celebraron con regocijo la fiesta de los Panes sin levadura porque el Señor los había llenado de gozo y había dispuesto favorablemente el corazón del rey de Asiria para darles ánimo en la obra del Templo del Dios de Israel. 
Esdras 7 
Viaje de Esdras a Jerusalén 
1Después de estas cosas, en el reinado de Artajerjes, rey de Persia, Esdras que era hijo de Seraías, y descendiente de Azarías, de Jelcías, 
2de Salún, de Ajitub, 
3de Amarías, de Azarías, de Meraiot, 
4de Zeraías, de Uzi, de Buquí,  
5de Abisúa, de Finés, de Eleazar y de Aarón, el primer sacerdote, 
6volvió de Babilonia. Era Esdras un escriba versado en la ley de Moisés otorgada por el Señor, Dios de Israel. El rey le concedía todo lo que pedía porque Esdras gozaba del favor del Señor. 
7En el séptimo año del rey Artajerjes, volvieron con él a Jerusalén algunos israelitas; entre ellos había sacerdotes, levitas, cantores, porteros y donados. 
8Llegó a Jerusalén en el quinto mes de dicho séptimo año del rey.  
9Había comenzado el viaje el día uno del primer mes y llegó a Jerusalén el primer día del quinto mes, pues su Dios lo protegió. 
10Esdras había preparado su corazón para investigar la ley del Señor, para practicarla y para enseñar en Israel sus estatutos y decretos. 
11Esta es la copia de la carta que dio el rey Artajerjes a Esdras, sacerdote y escriba versado en los mandamientos del Señor y en los estatutos concernientes a Israel: 
12«Artajerjes, rey de reyes, a Esdras, sacerdote y escriba experto en la ley del cielo: paz. 
13He dado la orden siguiente: aquel que, en mi reino, pertenezca al pueblo de Israel, a sus sacerdotes o a sus levitas y quiera regresar a Jerusalén, que lo haga. 
14Vas como enviado del rey y de sus siete consejeros a inspeccionar Judea y Jerusalén de acuerdo con la ley de tu Dios que te ha sido confiada. 
15Llevarás también la plata y el oro que el rey y sus consejeros han ofrecido voluntariamente al Dios de Israel, cuya morada está en Jerusalén, 
16además de toda la plata y oro que reúnas en la provincia de Babilonia y de todas las ofrendas voluntarias que el pueblo y los sacerdotes donen espontáneamente al Templo de su Dios, en Jerusalén.  
17Con ese dinero date prisa en comprar becerros, carneros y corderos, con sus correspondientes ofrendas y libaciones. Las ofrecerás sobre el altar del Templo del Dios de ustedes, en Jerusalén. 
18Con lo que quede de la plata y el oro hagan lo que mejor les parezca a ti y a tus hermanos. Háganlo según la voluntad de su Dios. 
19Los objetos que se te entregan para el servicio del Templo de Dios los depositarás ante el Dios de Jerusalén. 
20Todo lo que precises y consideres necesario para el Templo de tu Dios, tómalo del erario real. 
21Yo, el rey Artajerjes, doy la orden a los tesoreros de la provincia Transeufratina para que todo cuanto les pida Esdras, sacerdote y escriba de la ley del Dios del cielo, se ejecute eficazmente; 
22deberán proporcionarle hasta cien talentos de plata, veintidós mil kilos de trigo, veintidós mil litros de vino, otros tantos de aceite y sal sin medida. 
23Todo lo mandado por el Dios del cielo en relación con su Templo, ejecútese sin tardanza para que no descargue su ira contra el reino, el rey y sus hijos. 
24Les hacemos saber que a los sacerdotes, levitas, cantores, porteros, donados y siervos del Templo de Dios no se les impondrá tributo, impuesto o peaje. 
25Y tú, Esdras, conforme a la sabiduría que te ha otorgado tu Dios, pon jueces y magistrados que administren justicia a todo el pueblo que está al otro lado del Éufrates y conoce las leyes de tu Dios; a quienes no la conocen, enséñasela. 
26Todo aquel que no cumpla la ley de tu Dios o la ley del rey será rigurosamente castigado, bien con la muerte, bien con destierro, multa o prisión». 
27¡Bendito sea el Señor, Dios de nuestros antepasados, que inspiró estas cosas al rey para honrar el Templo del Señor en Jerusalén, 
28inclinando hacia él el favor del rey, de sus consejeros y de los altos dignatarios reales! Así que confortado por el Señor, mi Dios, de cuya protección gozaba, reuní a los principales de Israel para que regresaran conmigo. 
Esdras 8 
Acompañantes de Esdras en el viaje 
1Estos son, según sus genealogías, los cabezas de familia que vinieron conmigo de Babilonia en el reinado de Artajerjes, rey de Babilonia: 
2De los descendientes de Finés: Guersón. De los descendientes de Itamar: Daniel. De los descendientes de David: Jatús. 
3De los descendientes de Secanías y de los descendientes de Parós: Zacarías con el que se registraron otros ciento cincuenta varones. 
4De los descendientes de Pajat-Moab: Elioenay, hijo de Zeraías y con él otros doscientos varones. 
5De los descendientes de Zatú: Secanías, hijo de Jajaziel y con él otros trescientos varones. 
6De los descendientes de Adín: Ebed, hijo de Jonatán, y con él otros cincuenta varones. 
7De los descendientes de Elam: Isaías, hijo de Atalías, y con él otros setenta varones. 
8De los descendientes de Sefatías: Zebadías, hijo de Micael, y con él otros ochenta varones. 
9De los descendientes de Joab: Abdías, hijo Jejiel, y con él otros doscientos ochenta varones. 
10De los descendientes de Baní: Selomit, hijo de Josifías, y con él otros ciento sesenta varones. 
11De los descendientes de Bebay: Zacarías, hijo de Bebay, y con él otros veintiocho varones. 
12De los descendientes de Azgad: Jojanán, hijo de Jocatán, y con él otros ciento diez varones. 
13De los descendientes de Adonicán, los últimos, estos son sus nombres: Elifélet, Jeiel y Semaías, y con ellos otros sesenta varones. 
14De los descendientes de Bigvay: Utay y Zabud, y con ellos otros setenta varones. 
15Reuní a todos junto al río que discurre hacia Ahavá y acampamos allí durante tres días. Observé que había gente del pueblo y sacerdotes, pero ningún levita. 
16Entonces llamé a los jefes Eliezer, Ariel, Semaías, Elnatán, Jarib, Elnatán, Natán, Zacarías y Mesulán, así como a los eruditos Joyarib y Elnatán, 
17y los envié a Idó, jefe en un lugar denominado Casifyá, indicándoles lo que debían decir a Idó y a sus hermanos (los donados residentes en la localidad de Casifyá) a fin de que nos facilitaran servidores para el Templo de nuestro Dios. 
18Gracias a la protección de nuestro Dios nos enviaron a Serebías, hombre entendido de los descendientes de Majli, hijo de Leví, hijo de Israel; venían con él sus hijos y sus hermanos en un total de dieciocho varones. 
19Nos enviaron, además, a Jasabías, y con él, Isaías, de los descendientes de Merarí, junto con sus hermanos e hijos; veinte personas en total. 
20A ellos hay que añadir doscientos veinte más, todos designados por su nombre, de los donados que David y los jefes destinaron al servicio de los levitas. 
21Allí, a orillas del río Ahavá, proclamé un ayuno con el fin de humillarnos ante nuestro Dios y solicitarle un feliz viaje para nosotros, nuestros hijos y toda nuestra hacienda. 
22Me dio vergüenza pedir al rey tropa y caballerías que nos protegieran del enemigo durante el camino, pues habíamos dicho al rey: «Nuestro Dios protege bondadosamente a los que lo buscan, mientras que descarga su ira y poder contra los que lo abandonan». 
23Así que ayunamos y suplicamos por todo esto al Señor y él nos atendió. 
24Elegí, entonces, a doce de entre los principales sacerdotes, y también a Serebías y a Jasabías con diez de sus parientes. 
25Les pesé la plata, el oro y los objetos que el rey, sus consejeros, los notables y todos los israelitas allí residentes habían ofrecido con destino al Templo de nuestro Dios. 
26Lo pesé todo y confié a su custodia seiscientos cincuenta talentos de plata, otros objetos de plata por valor de cien talentos de oro, 
27veinte tazones de oro valorados en mil dáricos y dos vasos de bronce bruñido, valiosos como si fueran de oro. 
28Y les dije: —Ustedes están consagrados al Señor, y también lo están estos objetos de oro y plata que son ofrenda voluntaria al Señor, Dios de sus antepasados.  
29Vigílenlos y custódienlos hasta que sean pesados en Jerusalén, en los aposentos del Templo del Señor ante los responsables de los sacerdotes, los levitas y los cabezas de familia de Israel. 
30Los sacerdotes y los levitas se hicieron cargo del oro, la plata y demás objetos con todo su peso con el fin de llevarlo a Jerusalén, al Templo de nuestro Dios. 
31Partimos del río Ahavá el doce del primer mes para ir a Jerusalén, y la mano de nuestro Dios nos protegió librándonos de enemigos y salteadores durante el viaje. 
32Llegados a Jerusalén descansamos durante tres días.  
33Al cuarto día se pesaron la plata, el oro y los demás objetos en el Templo de nuestro Dios. Se entregaron al sacerdote Meremot, hijo de Urías, y a Eleazar, hijo de Finés. Con ellos estaban los levitas Josabab, hijo de Josué y Noadías hijo de Binúi. 
34Todo fue contado y pesado anotándose la totalidad del peso. 
35Los repatriados venidos del destierro sacrificaron holocaustos al Dios de Israel: doce becerros, noventa y seis carneros, setenta y siete corderos por todo Israel, y doce machos cabríos por los pecados. Todos fueron sacrificados en honor del Señor. 
36Luego se entregaron los decretos del rey a los sátrapas del monarca y a los gobernadores del otro lado del Éufrates, los cuales se mostraron favorables al pueblo y al Templo del Señor. 
Esdras 9 
Pecados del pueblo y súplica de Esdras 
1Concluidas estas cosas, se acercaron a mí los jefes diciendo: —Ni el pueblo de Israel, ni los sacerdotes, ni los levitas se han apartado de las gentes del lugar, sino que han imitado en sus abominaciones a los cananeos, hititas, moabitas, egipcios y amorreos, 
2casándose ellos y sus hijos con las hijas de esos pueblos. Han mezclado así al pueblo santo con las gentes del lugar, siendo sus jefes y responsables los primeros en ser infieles. 
3Al oír esto rasgué mi túnica y mi manto, me arranqué el pelo de mi cabeza y de mi barba, y me senté completamente desolado. 
4A causa de esta infidelidad de los que habían regresado del exilio, se congregaron junto a mí todos los que respetaban las palabras del Dios de Israel. Yo permanecí sentado y desolado hasta la ofrenda de la tarde. 
5A esa hora superé mi aflicción y, con mi túnica y mi manto rasgados, doblé mis rodillas y extendí mis manos al Señor, mi Dios 
6suplicando: —Dios mío, estoy avergonzado y confuso y no me atrevo a levantar mi rostro hacia ti, pues nuestros pecados se han multiplicado y nuestras culpas se amontonan hasta llegar al cielo. 
7Desde los días de nuestros antepasados hasta hoy, hemos incurrido en gran culpa. Por nuestras iniquidades, tanto nosotros como nuestros reyes y nuestros sacerdotes, hemos sido entregados a los reyes de otros países, a la espada, al cautiverio, al saqueo y al oprobio, hasta este momento. 
8Pero ahora, por un instante, se ha hecho presente la bondad del Señor, nuestro Dios, al dejarnos un resto, concedernos un refugio en su santuario, dar luz a nuestros ojos y procurarnos un pequeño respiro en medio de nuestra servidumbre. 
9Hemos sido esclavos, pero nuestro Dios no nos ha abandonado en nuestra esclavitud, sino que ha desplegado su misericordia ante los reyes de Persia para animarnos a levantar el Templo de nuestro Dios, para restaurar sus ruinas y darnos protección en Judá y Jerusalén. 
10¡Oh Dios nuestro!, ¿qué podemos decir ahora después de todo esto? Porque hemos abandonado tus mandamientos,  
11aquellos que ordenaste por medio de tus siervos los profetas, diciendo: «La tierra que van a poseer es tierra inmunda a causa de la corrupción de las gentes de esos territorios y de las abominaciones con que la han contaminado de un extremo al otro. 
12No casen, por tanto, sus hijas con los hijos de ellos, ni sus hijos con las hijas de ellos. No hagan pactos con ellos ni busquen su favor; de esta manera ustedes se harán fuertes, comerán los mejores frutos de la tierra y la dejarán como herencia a sus hijos para siempre». 
13Pues bien, después de todo lo que nos ha pasado a causa de nuestras malas acciones y de nuestra gran culpa, tú, ¡oh Dios nuestro!, no nos has castigado como merecían nuestras iniquidades, sino que nos has concedido ser este resto que ahora somos. 
14¿Volveremos a quebrantar tus mandamientos y a emparentar con pueblos que cometen tales abominaciones? ¿No te indignarás contra nosotros hasta aniquilarnos, hasta que no quede el más mínimo resto? 
15¡Oh Señor, Dios de Israel!, eres justo pues has permitido que sobreviva este resto que ahora somos. Aquí estamos ante ti con nuestras culpas; son ellas precisamente las que nos impiden permanecer en tu presencia. 
Esdras 10 
Arrepentimiento del pueblo 
1Mientras Esdras oraba y se confesaba llorando, postrado ante el Templo de Dios, se congregó junto a él una grandísima multitud de israelitas: hombres, mujeres y niños que lloraban también a lágrima viva. 
2Tomó, entonces, la palabra Secanías, hijo de Jejiel, de la descendencia de Elam y dijo a Esdras: —Hemos sido infieles a nuestro Dios casándonos con mujeres extranjeras de las gentes del lugar. Pero a pesar de esto, todavía hay esperanza para Israel. 
3Si le parece bien a mi señor y a cuantos respetan los mandamientos de nuestro Dios, comprometámonos ahora con nuestro Dios a despedir a todas esas mujeres y a sus hijos, haciendo que se cumpla la ley. 
4Así que toma una decisión porque este asunto te incumbe. Nosotros estaremos contigo. ¡Ten ánimo y actúa! 
Compromiso de expulsar a las mujeres extranjeras 
5Entonces Esdras se puso en pie e hizo jurar a los jefes de los sacerdotes, a los levitas y a todo Israel que procederían según lo pactado. Y lo juraron.  
6Seguidamente Esdras se retiró del Templo de Dios y se marchó a la casa de Jojanán, hijo de Eliasib. Allí estuvo sin comer ni beber totalmente abrumado a causa de la infidelidad de los repatriados. 
7Corrieron entonces la voz por Judá y Jerusalén para que todos los que habían vuelto del exilio se congregaran en Jerusalén. 
8Aquel que no viniera en el plazo de tres días, conforme al acuerdo de los jefes y responsables de la comunidad, perdería toda su hacienda y sería expulsado de la comunidad de los repatriados. 
9En tres días se reunieron todos los hombres de Judá y Benjamín en Jerusalén. Era el día veinte del noveno mes cuando se sentó todo el pueblo en la plaza del Templo de Dios, temblando por el asunto a tratar y por la lluvia que caía. 
10Esdras, el sacerdote, se puso en pie y les dijo: —Ustedes han pecado casándose con mujeres extranjeras y han aumentado así la culpa de Israel. 
11Den, ahora, gracias al Señor, Dios de sus antepasados; cumplan su voluntad y apártense de las gentes del lugar y de las mujeres extranjeras. 
12Toda la asamblea asintió y dijo en alta voz: —Hágase conforme a lo que dices; 
13pero el pueblo es numeroso, el tiempo lluvioso y no podríamos resistir a la intemperie, ya que la tarea no es de un día ni de dos, pues somos muchos los que hemos pecado. 
14Que se queden nuestros jefes en representación de toda la asamblea. Y que todos los que en nuestras ciudades se han casado con mujeres extranjeras vengan en fechas concretas y acompañados de los responsables y jueces de cada ciudad hasta que aplaquemos el furor de la ira de nuestro Dios con relación a este tema. 
15Solo Jonatán, hijo de Asael, y Jajazías, hijo de Ticvá, se opusieron apoyados por Mesulán y el levita Sabtay. 
16El resto de los repatriados actuaron conforme a lo acordado. Al respecto, junto con el sacerdote Esdras fueron designados nominalmente los jefes de las respectivas familias, y el día primero del décimo mes se sentaron a investigar el asunto. 
17El día primero del primer mes concluyó la investigación de los casos de quienes se habían casado con mujeres extranjeras. 
Relación de casados con mujeres extranjeras 
18Entre los descendientes de los sacerdotes que se habían casado con mujeres extranjeras, se encontraron los siguientes: De los descendientes de Josué, hijo de Josadac, y de sus hermanos: Maasías, Eliezer, Jarib y Guedalías, 
19los cuales se comprometieron bajo juramento a despedir a sus mujeres y a ofrecer un carnero del rebaño como reparación de su culpa. 
20De los descendientes de Imer: Jananí y Zebadías.  
21De los descendientes de Jarín: Maasías, Elías, Semaías, Jejiel y Ozías.  
22De los descendientes de Pasur: Elioenay, Maasías, Ismael, Natanael, Jozabad y Elasá. 
23Entre los levitas: Jozabad, Simí, Quelaías (este es quelita), Petaías, Judá y Eliezer. 
24Entre los cantores: Eliasib. Entre los porteros: Salún, Télem y Urí. 
25Entre los israelitas seglares: de los descendientes de Parós: Ramías, Jezías, Malquías, Mijamín, Eleazar, Malquías y Benaías. 
26De los descendientes de Elam: Matanías, Zacarías, Jejiel, Abdí, Jeremot y Elías.  
27De los descendientes de Zatú: Elioenay, Eliasib, Matanías, Jeremot, Zabad y Azizá. 
28De los descendientes de Bebay: Jojanán, Jananías, Zabay y Atlay.  
29De los descendientes de Baní: Mesulán, Maluc, Adaías, Jasub, Seal y Ramot. 
30De los descendientes de Pajat Moab: Adná, Quelal, Benaías, Maasías, Matanías, Besalel, Binúi y Manasés. 
31De los descendientes de Jarín: Eliezer, Jisías, Malquías, Semaías, Simeón, 
32Benjamín, Maluc y Semarías. 
33De los descendientes de Jasún: Matenay, Matatá, Zabad, Elifélet, Jeremay, Manasés y Simí. 
34De los descendientes de Baní: Madai, Amrán, Uel, 
35Benaías, Bedías, Quelují, 
36Vanías, Meremot, Eliasib,  
37Matanías, Matenay, Jaasay, 
38Baní, Binúi, Simí, 
39Selemías, Natán, Adaías, 
40Macnadbay, Sasay, Saray, 
41Azarel, Selemías, Semarías, 
42Salún, Amarías y José. 
43De los descendientes de Nebo: Jeiel, Matatías, Zabad, Zebiná, Jadau, Joel y Benaías. 
44Todos estos se habían casado con mujeres extranjeras, algunas de las cuales habían tenido hijos. 
  
Nehemías 
Nehemías 1 
Oración de Nehemías por su pueblo 
1Palabras de Nehemías, hijo de Jacalías. Corría el mes de Quisleu del año veinte y me encontraba yo en la ciudadela de Susa. 
2Llegó entonces Jananí, uno de mis hermanos, con algunos hombres de Judá y les pregunté por los judíos que habían sobrevivido a la cautividad y también por Jerusalén. 
3Me respondieron: —Los que han sobrevivido a la cautividad y viven en aquella provincia se encuentran en una situación lamentable y humillante. Las murallas de Jerusalén siguen derruidas y sus puertas quemadas. 
4Al oír estas palabras me senté, rompí a llorar y durante algunos días hice duelo, orando y ayunando en presencia del Dios de los cielos. 
5Y dije: —Por favor, Señor, Dios de los cielos, Dios grande y terrible que eres fiel a la alianza y misericordioso para con los que te aman y guardan tus mandamientos: 
6mantén atentos tus oídos y abiertos tus ojos para escuchar la oración que este tu siervo te dirige hoy, día y noche, a favor de los israelitas, tus servidores. Confieso los pecados que los israelitas hemos cometido contra ti: tanto yo como la familia de mi padre hemos pecado 
7y te hemos ofendido gravemente no observando los mandamientos, estatutos y preceptos que diste a tu siervo Moisés. 
8Recuerda, por favor, lo que prometiste a tu siervo Moisés diciendo: «Si pecan, los dispersaré entre los pueblos; 
9pero si se arrepienten, guardan mis mandamientos y los llevan a la práctica, aunque se encuentren dispersos en el último rincón del mundo, de allí los juntaré y los traeré hasta el lugar que escogí para que en él more mi nombre». 
10Ellos, tus siervos y tu pueblo, son los que redimiste con tu gran poder y mano poderosa. 
11Escucha, Señor, la oración de tu siervo y la plegaria de tus servidores que solo desean honrar tu nombre. Concede hoy éxito a tu siervo haciendo que sea bien acogido por el rey. Por aquel tiempo era yo copero del rey. 
Nehemías 2 
Nehemías viaja a Jerusalén 
1Corría el mes de Nisán del año vigésimo del rey Artajerjes, y estaba yo con el vino a punto delante del rey; lo levanté y se lo serví. Como nunca antes había estado triste en su presencia, 
2el rey me preguntó: —Si no estás enfermo, ¿por qué está triste tu semblante? Solo puede ser porque tienes el corazón afligido. Me asusté mucho 
3y contesté al rey: —¡Viva el rey para siempre! ¿Cómo no voy a estar triste si la ciudad donde se hallan los sepulcros de mis antepasados está desolada y sus puertas devoradas por el fuego? 
4—¿Qué necesitas? —me preguntó el rey. Entonces yo me encomendé al Rey de los cielos 
5y contesté al rey: —Si le parece correcto a su majestad y aprecia a este su siervo, envíeme a Judá, a la ciudad donde están los sepulcros de mis antepasados, y la reedificaré. 
6El rey, a cuyo lado estaba sentada la reina, me preguntó: —¿Cuánto durará tu viaje y cuándo vas a regresar? Le propuse un plazo que le pareció bien y me dejó partir. 
7Dije, además, al rey: —Si le place a su majestad, ordene que se me den cartas dirigidas a los gobernantes del otro lado del Éufrates para que me dejen franco el paso hasta Judá. 
8Y ordene, asimismo, que se me dé una carta dirigida a Asaf, guardabosques del rey, para que me proporcione madera con destino a la construcción de las puertas de la ciudadela que está junto al Templo, así como de la muralla de la 
ciudad y de la casa que habitaré. El rey me lo concedió gracias a la bondad de mi Dios que velaba sobre mí.  
9Me dirigí, pues, a los gobernadores del otro lado del Éufrates y les entregué las cartas del rey que también me había facilitado una escolta de oficiales y gente de a caballo. 
10Cuando se enteraron de ello Sambalat, el joronita, y su ayudante amonita Tobías, les desagradó sobremanera que alguien viniera a procurar el bien de los israelitas. 
11Llegué a Jerusalén y estuve allí tres días. 
12Me levanté de noche con unos cuantos hombres, sin comunicar a nadie lo que mi Dios me había inspirado hacer en Jerusalén. La única cabalgadura que había era la que yo cabalgaba. 
13Salí de noche por la Puerta del Valle en dirección a la fuente del Dragón y a la Puerta del Muladar; inspeccioné las murallas de Jerusalén que estaban derruidas y también las puertas que habían sido devoradas por el fuego; 
14me dirigí luego a la Puerta de la Fuente y al Estanque del Rey, pero no había modo de pasar con la cabalgadura. 
15Así que, todavía de noche, subí por el torrente, examiné la muralla y volví a pasar por la Puerta del Valle, regresando a casa. 
16No supieron las autoridades a dónde había ido ni qué había hecho, pues hasta aquel momento nada había comunicado a los judíos: ni a los sacerdotes, ni a los nobles, ni a las autoridades, ni a los encargados de la obra. 
17Solo entonces les dije: —Ya ven la ruinosa situación en la que estamos: Jerusalén desolada y sus puertas devoradas por el fuego. Vengan y reconstruyamos la muralla de Jerusalén; dejaremos así de ser objeto de oprobio. 
18Los puse al corriente de lo que me había dicho el rey y de cómo Dios me había protegido. Ellos, por su parte, animándose mutuamente para una tarea 
tan hermosa, respondieron: —¡Manos a la obra y comencemos la reconstrucción! 
19Cuando se enteraron de esto Sambalat, el joronita, su ayudante amonita Tobías y el árabe Guesén, se burlaron de nosotros y nos dijeron con menosprecio: —¿Qué es lo que están haciendo? ¿Acaso intentan rebelarse contra el rey? 
20Les repliqué: —El Dios de los cielos nos dará éxito. Nosotros, sus siervos, pondremos manos a la obra y llevaremos a cabo la reconstrucción. Ustedes, en cambio, no tienen parte, ni derecho, ni nada que recordar en Jerusalén. 
Nehemías 3 
Reconstrucción de puertas y murallas 
1Así pues, el sumo sacerdote Eliasib y sus hermanos, los sacerdotes, pusieron manos a la obra y reconstruyeron la Puerta de las Ovejas. La montaron y la consagraron y luego continuaron la obra de reconstrucción hasta la Torre de Ciento y hasta la Torre de Jananel, obra que también consagraron. 
2Codo con codo con ellos trabajaron asimismo los de Jericó y Zacur, hijo de Imrí. 
3La familia de Senaá construyó la Puerta del Pescado, poniendo las vigas, montando las hojas de las puertas y colocando las cerraduras y las barras. 
4Junto a ellos participaron en la restauración Meremot, hijo de Urías y nieto de Cos, y también Mesulán, hijo de Berequías y nieto de Mesezabel, junto con Sadoc, hijo de Baaná. 
5También los tecoítas colaboraron en la obra, si bien sus notables rehusaron participar en la obra de sus señores. 
6La Puerta Vieja fue restaurada por Joyadá, hijo de Paséaj, y por Mesulán, hijo de Besodías, quienes pusieron las vigas y colocaron las hojas de las puertas con sus cerraduras y sus barras. 
7Junto a ellos trabajaron Melatías, el gabaonita, y Jadón, el meronita, oriundos de Gabaón y de Mispá, todos a expensas del gobernador del otro lado del Éufrates. 
8A su lado trabajaron también Uziel, hijo de Jaraías, del gremio de los orfebres, y Jananías, del gremio de los perfumeros. Todos estos restauraron la muralla de Jerusalén hasta el muro ancho. 
9A su vez Refaías, hijo de Jur y jefe de la mitad del distrito de Jerusalén, 
10junto con Jedaías, hijo de Jarumaf, en el tramo situado frente a su casa, con Jatús, hijo de Jasabnías, 
11con Malquías, hijo de Jarín, y con Jasub, hijo de Pajat-Moab, restauraron el segundo sector hasta la Torre de los Hornos. 
12Codo con codo junto a ellos, y acompañado de sus hijas, participó en la restauración Salún, hijo de Jalojes y jefe de la otra mitad del distrito de Jerusalén. 
13La Puerta del Valle la reconstruyeron Janún y los habitantes de Zanoaj; la reedificaron y montaron las hojas de las puertas con sus cerraduras y sus barras, restaurando además medio kilómetro de muralla, hasta la Puerta del Muladar. 
14La Puerta del Muladar la restauró Malquías, hijo de Recab, jefe del distrito de Bet Jaquerén; la reedificó y colocó las hojas de sus puertas con sus cerraduras y sus barras. 
15La Puerta de la Fuente la restauró Salún, hijo de Coljoze, jefe del distrito de Mispá. La reedificó, puso las vigas, colocó las hojas de sus puertas con sus cerraduras, sus barras y restauró también el muro del Estanque de Siloé, junto al Huerto del Rey, hasta la escalinata por la que se baja de la ciudad de David. 
16Siguiendo sus pasos, Nehemías, hijo de Azbuc y jefe de la mitad del distrito de Bet Sur, continuó la obra de restauración hasta llegar a los sepulcros de David, la alberca artificial y la Casa de los Héroes. 
17El tramo siguiente, correspondiente a su sector, lo restauraron los levitas Rejún, hijo de Baní y Jasabías, jefe de la mitad del distrito de Queila. 
18Prosiguieron la restauración sus parientes, entre ellos Bavay, hijo de Jenadad, gobernador de la otra mitad del distrito de Queila. 
19Por su parte, Ezer, hijo de Josué, jefe de Mispá, reconstruyó el tramo del Ángulo situado frente a la Subida de la Armería; 
20y Baruc, hijo de Zabay, restauró el tramo que va desde el Ángulo hasta la entrada de la mansión de Eliasib, el sumo sacerdote. 
21Continuó el trabajo Meremot, hijo de Urías y nieto de Cos que restauró el tramo que va desde la entrada de la mansión de Eliasib hasta el final de la misma. 
22Y también colaboraron en la obra los sacerdotes residentes en la llanura. 
23Benjamín y Jasub restauraron el tramo que estaba frente a su casa, mientras Azarías, hijo de Maasías y nieto de Ananías, hacía lo propio con el de la suya. 
24Por su parte Binuí, hijo de Jenadad, restauró el tramo que va desde la casa de Azarías hasta el rincón del Ángulo. 
25Palal, hijo de Uzay, restauró el sector que está enfrente del Ángulo y enfrente de la torre que sobresale en el palacio del Rey, la que da al patio de la cárcel. A continuación Pedaías, hijo de Parós, 
26y con él los donados que vivían en el Ófel restauraron en dirección este hasta llegar frente a la Puerta de las Aguas y la torre que sobresale. 
27Los tecoítas repararon el tramo que está frente a la Gran Torre que sobresale hasta llegar al muro del Ófel,  
28mientras los sacerdotes lo hicieron en el tramo que cada uno tenía frente a su casa a partir de la Puerta de los Caballos. 
29Después de ellos Sadoc, hijo de Imer, restauró el tramo que estaba frente a su casa, y Semaías, hijo de Secanías y guardián de la Puerta Oriental, continuó el trabajo. 
30Jananías, hijo de Selemías, y Janún, sexto hijo de Salaf, restauraron otro tramo de la muralla, mientras Mesulán, hijo de Berequías, restauraba el tramo situado delante de su casa. 
31Finalmente, Malquías, del gremio de los orfebres, llevó a cabo la restauración del tramo que se prolonga hasta la Casa de los Donados y de los Comerciantes, llegando frente a la Puerta de la Inspección y a la cámara alta del Ángulo.  
32Los orfebres y comerciantes, por su parte, restauraron el tramo comprendido entre la cámara alta del Ángulo y la Puerta de las Ovejas. 
Oposición de los samaritanos 
33Al enterarse Sambalat de que estábamos reconstruyendo la muralla, se enfureció sobremanera y burlándose de los judíos 
34se expresó en estos términos ante sus colegas y la guarnición de Samaría: —¿Qué están haciendo esos judíos muertos de hambre? ¿Es que nadie se lo va a impedir? ¿Volverán a ofrecer sacrificios? ¿Serán capaces de terminar la obra? Las piedras calcinadas ¿recobrarán vida de entre los montones de escombros? 
35Tobías, el amonita, que estaba junto a él, comentó: —Bastará que una zorra suba a la muralla que están construyendo para que se desmorone. 
36[Entonces oré al Señor]: —¡Escucha, Dios nuestro, cómo se burlan de nosotros! ¡Que sus insultos se vuelvan contra ellos y que se conviertan en despojos humanos en un país que los esclavice! 
37No toleres su iniquidad ni borres de tu presencia su pecado ante ti, pues se han ensañado con los que reconstruyen la muralla. 
38Reconstruimos, pues, la muralla completando la obra hasta media altura, gracias a que el pueblo puso el corazón en el empeño. 
Nehemías 4 
1Cuando Sambalat, Tobías, los árabes, los amonitas y los de Asdod se enteraron de que se avanzaba en la restauración de las murallas de Jerusalén y de que se iban cerrando las brechas, se enfurecieron 
2y todos a una conspiraron para luchar contra Jerusalén y causarle el mayor daño posible. 
3Así que oramos a nuestro Dios y establecimos contra ellos una guardia de día y de noche. 
4Los de Judá decían: —Empiezan a fallar las fuerzas de los acarreadores y el escombro es mucho. No podremos reconstruir la muralla. Por su parte nuestros enemigos decían: 
5—Que no se enteren ni nos vean hasta que irrumpamos en medio de ellos, los matemos y paremos la obra. 
6Pero los judíos que residían entre ellos no cesaban de advertirnos: —De todos los sitios caerán sobre ustedes. 
7Así que coloqué al pueblo por familias con sus espadas, lanzas y arcos en las partes bajas por detrás de la muralla y en los lugares descubiertos.  
8Inspeccioné el dispositivo, me puse en pie y dije a los nobles, a las autoridades y al resto del pueblo: —¡No teman ante ellos! ¡Acuérdense que el Señor es grande y poderoso! ¡Luchen por sus hermanos, hijos e hijas, por sus mujeres y sus casas! 
9Constataron nuestros enemigos que estábamos apercibidos y que Dios había desbaratado sus planes; así que pudimos volver a las murallas, cada uno a su trabajo. 
10Desde aquel día, la mitad de mis muchachos trabajaba en la obra y la otra mitad empuñaba lanzas, escudos, arcos y corazas, mientras los jefes todos de Judá los apoyaban incondicionalmente. 
11Los que construían la muralla y los que portaban las cargas realizaban con una mano el trabajo y con la otra empuñaban un arma. 
12Cada albañil tenía una espada ceñida a la cintura y así realizaba su labor. A mi lado estaba permanentemente alguien que tocara la corneta. 
13Dije a los nobles, a las autoridades y al resto del pueblo: —La obra es extensa y estamos desperdigados a lo largo de la muralla, lejos los unos de los otros. 
14Así que cuando oigan el sonido de la corneta acudan allí para ayudarnos. Nuestro Dios luchará por nosotros. 
15Desde el amanecer hasta que salían las estrellas trabajábamos en la obra, siempre con la mitad de nosotros empuñando las lanzas. 
16Dije también al pueblo: —Que cada uno pernocte con su criado dentro de Jerusalén, haciendo guardia de noche y trabajando de día. 
17Ni yo, ni mis familiares, ni mis muchachos, ni los hombres de la guardia que me acompañaban nos quitábamos el vestido; nadie se separaba de su arma. 
Nehemías 5 
Usura entre el pueblo de Israel 
1Se levantó entonces un gran clamor del pueblo y de sus mujeres contra sus compatriotas judíos. 
2Había quienes decían: —Nosotros, nuestros hijos e hijas somos muchos. Que se nos proporcione cereal para que podamos comer y vivir. 
3Otros se quejaban: —Hemos tenido que empeñar nuestros campos, viñas y casas para obtener cereal y combatir el hambre. 
4Y otros se lamentaban: —Hemos tenido que pedir préstamos a causa del tributo real sobre nuestros campos y viñas. 
5Somos de la misma raza que nuestros otros compatriotas y nuestros hijos son como los suyos; sin embargo, tenemos que someterlos a servidumbre. Algunas de nuestras hijas se han convertido en esclavas y no hemos podido impedirlo porque nuestros campos y viñas son de otros. 
6Al oír estas quejas y estos razonamientos me indigné sobremanera 
7y, después de reflexionar, recriminé a los nobles y a las autoridades diciéndoles: —¿Cómo es que exigen interés a sus hermanos? A renglón seguido convoqué contra ellos una gran asamblea 
8y les dije: —Nosotros hemos rescatado, dentro de nuestras posibilidades, a nuestros compatriotas judíos que habían sido vendidos a los paganos; ¡y ahora ustedes venden a sus compatriotas para que tengamos que volver a rescatarlos! Se callaron porque no tenían argumentos. 
9Yo entonces añadí: —No está bien lo que hacen. ¿No deberían más bien respetar a nuestro Dios para que no nos menosprecien los paganos, nuestros enemigos? 
10Yo, mis familiares y mis muchachos, también les hemos prestado dinero y cereal. ¡Perdonemos todos las deudas! 
11Devuélvanles hoy mismo sus campos, sus viñas, sus olivares y sus casas, así como cualquier interés que hayan podido cobrarles por el dinero, el cereal, el vino y el aceite. 
12Respondieron: —Lo devolveremos y no reclamaremos nada. Haremos como nos pides. Mandé llamar a los sacerdotes y les hice jurar que cumplirían lo prometido. 
13Sacudí mi manto y dije: —Sacuda Dios la casa y los bienes de todo aquel que no cumpla esta promesa; que se vea sacudido y despojado. —¡Amén! —respondió toda la asamblea. Alabó entonces el pueblo al Señor y cumplió su promesa. 
14Desde el día en que fui nombrado gobernador de Judá, a saber, desde el año vigésimo al trigésimo segundo del reinado de Artajerjes, doce años en total, ni yo ni mis familiares hemos vivido a expensas de lo que corresponde al gobernador. 
15Todo lo contrario de los gobernadores que me precedieron y que abrumaron al pueblo cobrándole más de cuarenta siclos cada día por el pan y el vino, 
además de que sus servidores tiranizaban al pueblo. Yo no actué de esa manera por respeto a Dios.  
16Participé en los trabajos de reconstrucción de la muralla sin adquirir campo alguno; y toda mi gente estaba también allí colaborando en la obra. 
17A mi mesa se sentaban ciento cincuenta comensales, entre judíos y autoridades, sin contar los que acudían a nosotros de las naciones de nuestro alrededor. 
18Cada día se preparaba un buey, seis carneros seleccionados y aves. Se traía también vino en abundancia cada diez días y, a pesar de ello, nunca me aproveché de lo que me correspondía como gobernador, porque ya era bastante insoportable la carga que pesaba sobre el pueblo. 
19¡Acuérdate de mí, Dios mío, y recompénsame por todo lo que he hecho en favor de este pueblo! 
Nehemías 6 
Conspiraciones contra Nehemías 
1Cuando Sambalat, Tobías, el árabe Guesén y el resto de nuestros enemigos se enteraron de que había sido reconstruida la muralla y tapadas todas las brechas (aunque por entonces todavía no habían sido colocadas las hojas de las puertas), 
2Sambalat y Guesén me enviaron un mensaje para que me entrevistara con ellos en una de las aldeas de la vega de Onó. Sin duda tramaban hacerme algún daño, 
3por lo que les envié mensajeros con esta respuesta: —La obra que tengo entre manos es de gran envergadura y no puedo bajar. ¿Por qué he de interrumpir la obra y abandonarla para ir a entrevistarme con ustedes? 
4Cuatro veces me vinieron con este mensaje y siempre respondí lo mismo.  
5Sambalat, por quinta vez, envió a su criado con una carta abierta, 
6que decía: —Corre por ahí la voz —y Gasmú lo confirma— que tú y los judíos piensan rebelarse y que esa es la razón por la que están reconstruyendo la muralla. Comentan incluso que pretendes ser su rey 
7para lo que has designado profetas que, refiriéndose a ti, proclamen en Jerusalén: «¡Judá tiene ya rey!». Antes de que lleguen al rey estos rumores, ven y dialoguemos. 
8Contesté a Sambalat: —Nada de lo que dices es verdad; son simples invenciones tuyas. 
9Lo que pretendían era atemorizarnos pensando: «Terminarán por desanimarse y no acabarán la obra». Así que hazme poner más empeño. 
10Después de esto fui a casa de Semaías, hijo de Delaías y nieto de Mejetabel, que se encontraba recluido en casa. Me dijo: —Reunámonos en el Templo de Dios, en el interior del santuario, y cerremos sus puertas porque esta noche van a venir a matarte. 
11Pero yo le contesté: —¿Ha de huir alguien como yo? Uno como yo no puede refugiarse en el santuario para salvar la vida. ¡De ninguna manera entraré! 
12Y es que, en realidad, me di cuenta de que no hablaba como portavoz de Dios, sino que intentaba traicionarme porque había sido comprado por Tobías y Sambalat. 
13Había sido contratado para intimidarme y hacerme pecar al comportarme de ese modo. Pretendían con ello crearme mala fama y desprestigiarme. 
14¡Ten en cuenta, Dios mío, todo lo que me han hecho Tobías y Sambalat! ¡Acuérdate, también, de la profetisa Noadías y de los demás profetas que me intimidaban! 
15El veinticinco del mes de Elul, al cabo de cincuenta y dos días, se concluyó la restauración de la muralla. 
16Al enterarse nuestros enemigos y las gentes de nuestro alrededor, se llenaron de temor y reconocieron que esta obra se había realizado gracias a nuestro Dios. 
17En aquella época muchos de los principales de Judá se carteaban con Tobías y este con ellos. 
18En Judá había muchos partidarios de Tobías porque era yerno de Secanías, hijo de Araj, y Jojanán, su hijo, había tomado por mujer a la hija de Mesulán, hijo de Berequías. 
19Me contaban lo bien que Tobías hacía las cosas y, a la vez, le informaban de mí. Él, por su parte, seguía enviándome misivas atemorizadoras. 
Nehemías 7 
Censo de los repatriados 
1Tras reconstruirse la muralla y colocar las puertas, se designaron los porteros, cantores y levitas. 
2A Jananí, mi hermano, y a Jananías, jefe de la fortaleza de Jerusalén, que era un hombre íntegro y que sobresalía entre los demás por el respeto a Dios 
3les ordené lo siguiente: —No se abrirán las puertas de Jerusalén hasta que el sol caliente y deberán cerrarse con los correspondientes barrotes antes de que se ponga. Se establecerán, además, centinelas de entre los habitantes de Jerusalén para que hagan guardia cerca de su casa. 
4La ciudad era espaciosa y extensa pero la habitaba poca gente y apenas si había casas reedificadas. 
5Por inspiración de Dios convoqué a los nobles, a las autoridades y al pueblo para hacer un censo por familias. Encontré el registro genealógico de los que habían regresado a Jerusalén al principio y en él estaba escrito lo siguiente: 
6«Estos son los pertenecientes a la provincia [de Judá] que regresaron de la cautividad adonde los había desterrado Nabucodonosor, rey de Babilonia, y que volvieron a Jerusalén y a Judá, cada uno a su ciudad, 
7con Zorobabel, Josué, Nehemías, Azarías, Raamías, Najamán, Mardoqueo, Bilsán, Misperet, Bigvay, Rejún y Baaná. Número de los varones [seglares] israelitas: 
8Dos mil ciento setenta y dos descendientes de Parós; 
9trescientos setenta y dos descendientes de Sefatías; 
10seiscientos cincuenta y dos descendientes de Araj; 
11dos mil ochocientos dieciocho descendientes de Pajat-Moab (es decir, de Josué y de Joab); 
12mil doscientos cincuenta y cuatro descendientes de Elam; 
13ochocientos cuarenta y cinco descendientes de Zatú; 
14setecientos sesenta descendientes de Zacay; 
15seiscientos cuarenta y ocho descendientes de Baní; 
16seiscientos veintiocho descendientes de Bebay; 
17dos mil trescientos veintidós descendientes de Azgad;  
18seiscientos sesenta y siete descendientes de Adonicán; 
19dos mil sesenta y siete descendientes de Bigvay; 
20seiscientos cincuenta y cinco descendientes de Adín; 
21noventa y ocho descendientes de Ater (es decir, de la descendencia de Ezequías); 
22trescientos veintiocho descendientes de Jasún; 
23trescientos veinticuatro descendientes de Besay; 
24ciento doce descendientes de Jarif; 
25noventa y cinco descendientes de Gabaón. 
26Hay que añadir ciento ochenta y ocho varones oriundos de Belén y de Netofá,  
27ciento veintiocho oriundos de Anatot, 
28cuarenta y dos de Bet-Azmávet,  
29y setecientos cuarenta y tres de Quiriat-Jearín, Quefirá y Beerot;  
30seiscientos veintiún varones oriundos de Ramá y de Gueba, 
31ciento veintidós de Micmás, 
32ciento veintitrés de Betel y de Hay, 
33y cincuenta y dos del otro Nebó. 
34Además de mil doscientos cincuenta y cuatro oriundos del otro Elam, 
35trescientos veinte de Jarín, 
36trescientos cuarenta y cinco de Jericó, 
37setecientos veintiuno de Lod, Jadid y Onó 
38y tres mil novecientos treinta oriundos de Senaá. 
39Entre los sacerdotes estaban: novecientos setenta y tres, descendientes de Jedaías (de la familia de Josué); 
40mil cincuenta y dos descendientes de Imer; 
41mil doscientos cuarenta y siete descendientes de Pasur, 
42y mil diecisiete descendientes de Jarín. 
43Entre los levitas estaban: setenta y cuatro descendientes de Josué y de Cadmiel (de los descendientes de Hodavías); 
44había también ciento cuarenta y ocho cantores de los descendientes de Asaf 
45y ciento treinta y ocho porteros descendientes de Salún, Ater, Talmón, Acub, Jatitá y Sobay. 
46Entre los donados estaban los descendientes de Sijá, Jasufá, Tabaot,  
47Querós, Sía, Padón, 
48Lebaná, Jagab, Salmay, 
49Janán, Gidel, Gájar,  
50Reaías, Resín, Necodá, 
51Gazán, Uzá, Paséaj, 
52Besay, Meunín, Nefisesín,  
53Bacbuc, Jacufá, Jarjur, 
54Baslut, Mejidá, Jarsá, 
55Barcós, Sísara, Temá,  
56Nezía y Jatifá. 
57Entre los descendientes de los siervos de Salomón estaban los de Sotay, Soferet, Perudá, 
58Jaalá, Darcón, Guidel, 
59Sefatías, Jatil, Poquéret-Hasebáin y Amón. 
60Todos los donados y descendientes de los siervos de Salomón sumaban en total trescientos noventa y dos. 
61Entre los que regresaron de Tel-Mélaj, Tel-Jarsá, Querub, Addón e Imer sin poder demostrar que su familia y su linaje eran israelitas estaban:  
62ciento cuarenta y dos descendientes de Delaías, Tobías y Necodá. 
63Y por lo que se refiere a los sacerdotes, los descendientes de Jobaías, Cos, Barzilay (que tomó mujer entre las hijas del galaadita Barzilay y fue conocido con el nombre de ellas) 
64indagaron en sus registros genealógicos y no los encontraron, así que fueron excluidos del sacerdocio. 
65El gobernador les dijo que no comieran manjares consagrados hasta que se presentase un sacerdote para [consultar] el Urín y el Tumín. 
66Toda la comunidad constaba, en conjunto, de cuarenta y dos mil trescientas sesenta personas, 
67aparte de los siete mil trescientos treinta y siete siervos y siervas; había asimismo doscientos cuarenta y cinco cantores y cantoras. 
68Y tenían, además, cuatrocientos treinta y cinco camellos y seis mil setecientos veinte asnos. 
69Algunos cabezas de familia hicieron ofrendas para la obra. El gobernador dio para el tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazones y quinientas treinta túnicas sacerdotales. 
70Los cabezas de familia aportaron al presupuesto de la obra veinte mil dracmas de oro y dos mil minas de plata. 
71El resto del pueblo donó veinte mil dracmas de oro, dos mil minas de plata y setenta y siete túnicas sacerdotales. 
72Los sacerdotes, levitas, porteros, cantores, gente del pueblo, donados y todos los demás israelitas se establecieron en sus ciudades. Al llegar el séptimo mes, residían ya los israelitas en sus respectivas ciudades». 
Nehemías 8 
Instrucción en la ley y Fiesta de las Cabañas 
1Se congregó todo el pueblo, de común acuerdo, en la plaza que está delante de la Puerta de las Aguas y pidieron al escriba Esdras que trajese el libro de la Ley de Moisés, la que había dado el Señor a Israel. 
2Era el primer día del séptimo mes y el sacerdote Esdras trajo el Libro de la Ley ante todos los hombres y mujeres reunidos, ante todos los que estaban capacitados para entender, 
3y lo leyó en la plaza que está delante de la Puerta de las Aguas, desde el alba hasta el mediodía, en presencia de los hombres, las mujeres y los capacitados para entender. Los oídos de todo el pueblo prestaban atención. 
4Esdras, el escriba, se encontraba en pie sobre un estrado de madera que se había levantado para la ocasión. Junto a él, a su derecha, estaban Matatías, Sema, Anaías, Urías, Jelcías y Maasías, y a su izquierda estaban Pedaías, Misael, Malquías, Jasún, Jasbadana, Zacarías y Mesulán. 
5Esdras abrió el libro ante los ojos de todo el pueblo (pues sobresalía por encima de ellos) y, al abrirlo, todo el pueblo se puso en pie.  
6Bendijo Esdras al Señor, Dios grande, y todo el pueblo respondió: «Amén, amén». Alzaron sus manos, se inclinaron y adoraron al Señor rostro en tierra. 
7Josué, Baní, Serebías, Jamín, Acub, Sabetay, Hodiyías, Maasías, Quelitá, Azarías, Jozabad, Janán, Pelaías, e incluso los levitas, explicaban la ley al pueblo que se mantenía atento. 
8El Libro de la Ley era leído con claridad y [los levitas] explicaban su sentido de manera que comprendieran la lectura. 
9El gobernador Nehemías, el sacerdote y escriba Esdras y los levitas que enseñaban a la gente dijeron a todo el pueblo: —Hoy es un día dedicado al Señor, su Dios. No se entristezcan ni lloren. Y es que el pueblo lloraba al oír las palabras de la Ley. 
10Les dijo además: —Vayan a comer manjares escogidos, beban vinos generosos e inviten al que no disponga de nada para sí. Hoy es un día consagrado a nuestro Señor; no se entristezcan porque la alegría del Señor es la fuerza de ustedes. 
11Los levitas tranquilizaban a todo el pueblo diciendo: —¡No lloren ni se entristezcan! Este es un día consagrado. 
12Se retiró todo el pueblo a comer y a beber; invitaron a otros y dieron muestras de una gran alegría porque habían entendido las palabras que les habían enseñado. 
13Al día siguiente se reunieron los cabezas de familia de todo el pueblo, los sacerdotes, los levitas y el escriba Esdras para profundizar en las palabras de la ley. 
14Y en la ley promulgada por Moisés encontraron escrito que los israelitas debían habitar en cabañas durante la fiesta del séptimo mes 
15y que, por tanto, debían hacer correr la voz por Jerusalén y por todas sus ciudades para que salieran al monte y trajeran ramas de olivo y de acebuche, de mirto, de palmeras y de otros árboles frondosos para hacer cabañas, según lo prescrito. 
16Salió, pues, el pueblo, trajo las ramas e hicieron con ellas cabañas para cada uno en sus patios y terrazas, así como en los atrios del Templo de Dios, en la plaza de la Puerta de las Aguas y en la plaza de la Puerta de Efraín. 
17Todos los que habían regresado del destierro construyeron cabañas y habitaron en ellas. Era algo que los israelitas no hacían desde los días de Josué, hijo de Nun, hasta entonces. Y hubo una alegría muy grande.  
18Se leyó el Libro de la Ley de Dios todos los días, desde el primero hasta el último. Hicieron fiesta durante siete días y al octavo se celebró, según la costumbre, una solemne asamblea. 
Nehemías 9 
Confesión del pueblo de Israel 
1El vigésimo cuarto día de ese mes se reunieron los israelitas y ayunaron vestidos de sayal y cubiertos de polvo. 
2Se separaron los del linaje de Israel de todos los extranjeros y, en pie, confesaron sus pecados y las culpas de sus antepasados. 
3Durante una cuarta parte del día, estando de pie en su sitio, leyeron el Libro de la Ley del Señor, su Dios; durante otra cuarta parte del día reconocieron sus pecados y adoraron al Señor, su Dios. 
4Luego subieron al estrado los levitas Josué, Baní, Cadmiel, Sebanías, Bunní, Serebías, Baní y Quenaní e invocaron en alta voz al Señor, su Dios. 
5Esto es lo que dijeron los levitas Josué, Cadmiel, Baní, Jasabnías, Serebías, Hodías, Sebanías y Petaías: —Decídanse a bendecir al Señor su Dios: Desde siempre y para siempre sea bendito tu nombre glorioso, que sobrepasa toda bendición y alabanza. 
6Tú eres el Señor, solo tú. Tú hiciste los cielos, lo más alto de los cielos y todos sus ejércitos; la tierra y cuanto hay en ella, los mares y todo cuanto hay en ellos. A todas las cosas das vida y te adoran los ejércitos del cielo. 
7Tú eres el Señor, el Dios que escogió a Abrán, a quien sacaste de Ur de los Caldeos y pusiste por nombre Abrahán. 
8Viste que te era fiel e hiciste alianza con él, para darle a él y a su linaje la tierra del cananeo, del hitita, del amorreo, del fereceo, del jebuseo y del guirgaseo. Y siendo como eres leal, has cumplido tu palabra. 
9Tú viste cómo sufrían nuestros antepasados en Egipto, escuchaste en el mar de las Cañas su clamor. 
10Hiciste señales y prodigios contra el faraón y todos sus siervos, contra todo el pueblo de su tierra, porque pudiste comprobar con cuánta insolencia los trataban. Así te labraste una fama que hoy todavía perdura. 
11Abriste el mar ante ellos y lo cruzaron a pie enjuto. Arrojaste a sus perseguidores al abismo como se lanza una piedra a las aguas turbulentas. 
12Durante el día los guiaste mediante una columna de nube; por la noche los alumbrabas mediante una columna de fuego para que prosiguieran su camino. 
13Descendiste al monte Sinaí y hablaste con ellos desde el cielo. Les diste normas justas, leyes verdaderas, buenos preceptos y estatutos. 
14Les hiciste saber que el sábado es día consagrado a ti. Por medio de tu siervo Moisés les procuraste mandamientos, unos estatutos y una ley. 
15Para su hambre, les diste pan del cielo; para su sed, agua brotada de la peña. Les dijiste que entraran a poseer la tierra, que habías jurado solemnemente regalarles. 
16Pero nuestros antepasados actuaron con soberbia y desoyeron, tercos, tus mandatos. 
17No quisieron escucharte, no se acordaron de las maravillas que hiciste en su favor; rebeldes y tozudos, se empeñaron en regresar a su situación de esclavitud. Pero tú eres un Dios que perdona, un Dios clemente y compasivo, lento a la ira y rico en amor. Así que no los abandonaste, 
18ni siquiera cuando se hicieron un becerro fundido y proclamaron: «Este es el dios que te sacó de Egipto», cometiendo así un tremendo pecado. 
19Tú, por tu inmensa ternura, no los abandonaste en el desierto. No les faltó la columna de nube para guiarlos por el camino durante el día, ni la columna de fuego, para alumbrar por la noche la senda que debían recorrer. 
20Les diste tu buen espíritu y de esa manera los instruiste; no retiraste tu maná de su boca, y para su sed los abasteciste de agua. 
21Los sustentaste en el desierto y nada echaron en falta: no envejecieron sus vestidos, ni se hincharon sus pies. 
22Les diste reinos y pueblos que se repartieron por distritos. Se apoderaron del país de Sejón, rey de Jesbón, de la tierra de Og, rey de Basán. 
23Multiplicaste sus hijos como las estrellas del cielo; los introdujiste en la tierra que habías jurado dar a sus antepasados. 
24Vinieron sus hijos y conquistaron el país: les sometiste sus habitantes, pusiste a los cananeos en sus manos, tanto a los reyes como a la gente del país, para que dispusieran de ellos a su antojo. 
25Conquistaron ciudades fortificadas y también la tierra fértil. Se hicieron con casas repletas de bienes, con cisternas excavadas, con viñas y olivares, con gran cantidad de árboles frutales. Comieron, se saciaron, engordaron; y gracias a tu bondad disfrutaron de una vida deliciosa. 
26Pero no te obedecieron y se rebelaron contra ti dando la espalda a tu ley. Mataron a tus profetas, que les reprendían para que se convirtieran a ti, y te ofendieron gravemente. 
27Así que los entregaste a sus enemigos y estos los oprimieron. Entonces angustiados, clamaron a ti y tú los escuchaste desde el cielo: lleno de compasión les procuraste libertadores que los salvasen de sus enemigos. 
28Pero apenas se sentían en paz, otra vez volvían a ofenderte, y otra vez los entregabas en manos de sus enemigos que volvían a oprimirlos. De nuevo clamaban a ti y tú los escuchabas desde el cielo. Así fue como los libraste muchas veces conforme a tu gran misericordia. 
29No cesabas de amonestarlos para que se convirtieran a tu ley; ellos, sin embargo, fueron soberbios y no escucharon tus mandatos. Pecaron contra tus normas que dan vida a quien las cumple; rebeldes, te dieron la espalda y, tercos, no quisieron escuchar. 
30Los soportaste durante años, tu espíritu los amonestó por medio de tus profetas, pero ellos no quisieron escuchar; por eso los entregaste a gentes de [otros] países. 
31Pero en tu gran misericordia no los abandonaste ni aniquilaste, tú que eres un Dios clemente y compasivo. 
32Ahora, pues, Dios nuestro, Dios grande, poderoso y terrible, que eres misericordioso y te mantienes fiel a la alianza: ¡No tengas en poco todo el dolor que sufrieron nuestros reyes, nuestros príncipes y sacerdotes, nuestros profetas y todo tu pueblo desde los tiempos de los reyes asirios hasta el día de hoy! 
33Te has portado justamente en cuanto nos ha sucedido; tú has actuado rectamente, nosotros hemos sido los perversos. 
34Nuestros reyes y nuestros jefes, nuestros sacerdotes y antepasados incumplieron tu ley: no atendieron tus mandamientos ni las advertencias que les hiciste. 
35Les habías concedido un reino y una gran prosperidad en una tierra fértil y espaciosa; pero no te sirvieron ni se apartaron del mal. 
36Pues bien, hoy vivimos como esclavos en la tierra que diste a nuestros antepasados para que comieran sus frutos y gozaran de sus bienes. ¡Hoy vivimos en ella como esclavos! 
37Produce frutos abundantes, pero son para los soberanos que has puesto sobre nosotros a causa de nuestros pecados. Disponen a su capricho tanto de personas como de ganados, mientras una tremenda angustia se apodera de nosotros. 
Nehemías 10 
Renovación de la alianza 
1En consecuencia, hicimos un firme compromiso que pusimos por escrito y que fue sellado por nuestros jefes, levitas y sacerdotes. 
2Los que lo sellaron fueron: Nehemías, el gobernador, hijo de Jacalías, junto con Sedequías, 
3Seraías, Azarías, Jeremías, 
4Pasur, Amarías, Malquías, 
5Jatús, Sebanías, Maluc, 
6Jarín, Meremot, Obadías, 
7Daniel, Guinnetón, Baruc, 
8Mesulán, Abías, Mijamín, 
9Maazías, Bilgay y Semaías; estos eran sacerdotes. 
10Los levitas fueron: Josué, hijo de Azanías; Binuí, de los descendientes de Jenadad; Cadmiel 
11y sus parientes Sebanías, Hodías, Quelitá, Pelaías, Janán, 
12Micá, Rejob, Jasabías, 
13Zacur, Serebías, Sebanías, 
14Hodías, Baní y Beninu. 
15Los jefes del pueblo: Paros, Pajat-Moab, Elam, Zatú, Baní,  
16Bunní, Azgad, Beba, 
17Adonías, Bigva, Adín, 
18Ater, Ezequías, Azur,  
19Hodías, Jasún, Besay, 
20Jarif, Anatot, Nebay, 
21Magpías, Mesulán, Jezir,  
22Mesezabel, Sadoc, Jadúa, 
23Pelatías, Janán, Anaías, 
24Oseas, Jananías, Jasub, 
25Halojés, Piljá, Sobec, 
26Rejún, Jasabná, Maasías, 
27Ajías, Janán, Anán, 
28Maluc, Jarín, Baaná. 
29El resto del pueblo, los sacerdotes, levitas, porteros, cantores, donados, y todos los que se separaron de las gentes del lugar para seguir la ley de Dios, junto con sus mujeres, hijos, hijas y todos los capacitados para entender, 
30se adhirieron a sus parientes y a sus jefes comprometiéndose con solemne juramento a caminar en la ley de Dios que fue dada a través de Moisés, siervo de Dios, y que mandaba guardar y cumplir todos los mandamientos del Señor, nuestro Dios, sus ordenanzas y estatutos. 
31Un compromiso de no casar nuestras hijas con gentes paganas, ni casar nuestros hijos con sus hijas, 
32así como de no comprarles nada, ni cereales ni otras mercancías, si lo traían a vender en sábado o en otro día sagrado; un compromiso de no cultivar la tierra y de perdonar todas las deudas el séptimo año. 
33Nos impusimos, además como norma, dar cada año la tercera parte de un siclo para el servicio del Templo de nuestro Dios, 
34con destino a los panes presentados, a la ofrenda y al holocausto perpetuos, a los sacrificios de los sábados, de los novilunios y de otras festividades; y también para otras ofrendas sagradas, para los sacrificios de expiación de todo el pueblo y para cualquier obra del Templo de nuestro Dios. 
35Los sacerdotes, los levitas y el pueblo echamos también a suertes para ver a qué familias correspondía traer cada año al Templo de nuestro Dios, por turno y en el tiempo determinado, la ofrenda de leña para quemarla sobre el altar del Señor, nuestro Dios, como está escrito en la ley. 
36Nos comprometimos asimismo a presentar cada año en el Templo de nuestro Dios los primeros frutos de la tierra y de cualquier clase de árbol, así como los primogénitos de nuestros hijos y de nuestro ganado, tal como está escrito en la ley. 
37Los primogénitos de nuestras vacas y ovejas los traeríamos al Templo de nuestro Dios para los sacerdotes que ofician en el mismo. 
38También nos comprometimos a traer a los almacenes del Templo de nuestro Dios, y con destino a los sacerdotes, lo mejor de nuestra harina, de nuestras contribuciones, de los frutos de cualquier clase de árbol, del vino y del aceite. A los levitas les entregaremos el diezmo del fruto que produzca nuestra tierra; ellos mismos lo recogerán en todas las poblaciones donde trabajamos. 
39Cuando los levitas reciban el diezmo, estará presente un sacerdote, descendiente de Aarón, y los levitas llevarán la décima parte del diezmo al Templo de nuestro Dios, a los almacenes de la casa del tesoro.  
40Porque a estos almacenes deben llevar, tanto los israelitas como los levitas en particular, las ofrendas de cereales, de vino y de aceite. Allí están los objetos del santuario y allí residen los sacerdotes oficiantes, los porteros y los cantores. ¡No desatenderemos el Templo de nuestro Dios! 
Nehemías 11 
Repoblación de Jerusalén y de Judá 
1Los jefes del pueblo decidieron establecerse en Jerusalén, mientras el resto del pueblo lo echó a suertes, de manera que uno de cada diez fijara su residencia en Jerusalén, la ciudad santa, y los otros nueve en sus respectivas ciudades. 
2Bendijo el pueblo a todos aquellos que se ofrecieron voluntariamente para residir en Jerusalén. 
3A continuación va la lista de los jefes de la provincia que decidieron residir en Jerusalén: Por su parte los israelitas en general, los sacerdotes, levitas, 
donados y los descendientes de los siervos de Salomón, se establecieron en las ciudades de Judá, cada uno en su respectiva ciudad y propiedad. 
4En Jerusalén se establecieron los descendientes de Judá y de Benjamín. Descendientes de Judá: Ataías, descendiente en línea directa de Uzías, Zacarías, Amarías, Sefatías y Majalalel, todos ellos de la descendencia de Peres; 
5y también Maasías, descendiente en línea directa de Baruc, Coljoze, Jazaías, Adaías, Joyarib, Zacarías y Siloní. 
6Los descendientes de Peres que se establecieron en Jerusalén fueron en total cuatrocientos sesenta y ocho hombres de guerra. 
7Descendientes de Benjamín: Salú, descendiente en línea directa de Mesulán, Joed, Pedaías, Colaías, Maasías, Itiel e Isaías; 
8y además Galbai y Salai, [un total de] novecientos veintiocho. 
9Su jefe era Joel, hijo de Zicrí, y el segundo jefe de la ciudad era Judá, hijo de Hasenuá. 
10Sacerdotes [residentes en Jerusalén]: Jedaías, Joyarib, Jaquín, 
11y Seraías que era jefe del Templo de Dios y descendía en línea directa de Jelcías, Mesulán, Sadoc, Merayot y Ajitub; 
12lo acompañaban sus parientes encargados de la obra del Templo, [un total de] ochocientos veintidós. Estaban, además, Adaías, descendiente en línea directa de Jeroján, Pelalías, Amsí, Zacarías, Pasur y Malquías, 
13al que acompañaban sus parientes cabezas de familia, [un total de] doscientos cuarenta y dos. Estaba finalmente Amasai, descendiente en línea directa de Azarel, Azay, Mesilemot e Imer, 
14al que acompañaban sus parientes, [un total de] ciento veintiocho hombres de guerra. El jefe de todos ellos era Zabdiel, hijo de Guedolín. 
15Levitas [residentes en Jerusalén]: Semaías, descendiente en línea directa de Jasub, Azricán, Jasabías, Bunní; 
16estaban también Sabetai y Jozabad, jefes de los levitas y responsables de la obra exterior del Templo de Dios; 
17estaba Matanías, descendiente en línea directa de Micá, Zabdí, Asaf que era quien dirigía el canto y comenzaba la oración de acción de gracias; y estaba Bacbuquías, el segundo entre sus hermanos, además de Abdá, descendiente en línea directa de Samúa, Galal y Jedutún. 
18Todos los levitas que residían en la ciudad santa eran doscientos ochenta y cuatro. 
19Porteros [residentes en Jerusalén]: Acub, Talmón y sus parientes encargados de guardar las puertas: [un total de] ciento setenta y dos. 
20El resto de los israelitas y los demás sacerdotes residían en las otras ciudades de Judá, cada uno en su heredad. 
21Los donados tenían su residencia en el Ófel, y Sijá y Guispá eran sus jefes. 
22El responsable de los levitas en Jerusalén era Uzí, descendiente en línea directa de Baní, Jasabías, Matanías y Micá; pertenecía a la descendencia de Asaf, encargada del canto en el servicio del Templo de Dios. 
23Con relación a ellos existía un mandato del rey que reglamentaba cómo tenían que actuar cada día los cantores. 
24En cuanto a Petaías, hijo de Mesezabel, de la descendencia de Zera, hijo de Judá, era el delegado del rey para todo lo que tuviera que ver con el pueblo. 
25Respecto a las ciudades de la campiña, algunos de la tribu de Judá habitaron en Quiriat-Arbá, Dibón, Jecabsel y sus respectivas aldeas. 
26Y también en Jesúa, Molada, Bet-Pelet, 
27Jasar-Sual, Berseba y sus respectivas aldeas; 
28en Siclag, Mecona, Bet-Pelet, 
29Enrimón, Sora, Jarmut, 
30Zanoaj, Adulán y sus respectivas aldeas; en Laquis y su comarca; en Acecá y sus aldeas. Acamparon desde Berseba hasta el valle de Hinón.  
31Los de la tribu de Benjamín se establecieron en Gueba, Micmás, Aja, Betel y sus respectivas aldeas; 
32en Anatot, Nob, Ananías, 
33Jasor, Ramá, Guitáin, 
34Jadid, Seboín, Nebalat, 
35Lod, Onó y en el valle de los artesanos.  
36De entre los levitas, unos habitaron en Judá y otros en Benjamín. 
Nehemías 12 
Sacerdotes y levitas que volvieron de Babilonia 
1Estos fueron los sacerdotes y los levitas que volvieron con Zorobabel, hijo de Salatiel, y con Josué: Seraías, Jeremías, Esdras, 
2Amarías, Maluc, Jatús, 
3Secanías, Rejún, Meremot, 
4Idó, Guinnetón, Abías, 
5Mijamín, Maadías, Bilgá, 
6Semaías, Joyarib, Jedaías, 
7Salú, Amoc, Jelcías y Jedaías. Estos eran los jefes de los sacerdotes y de sus parientes en los días de Josué. 
8Los levitas eran: Josué, Binuí, Cadmiel, Serebías, Judá y Matanías que, con sus parientes, se encargaban de los himnos de acción de gracias.  
9Bacbuquías y Unní, sus parientes, se turnaban con ellos en el ejercicio de sus funciones. 
10Y Josué engendró a Joaquín, Joaquín a Eliasib, Eliasib a Joyadá, 
11Joyadá a Jonatán y Jonatán a Jadúa. 
12En tiempo de Joaquín, los jefes de las familias sacerdotales eran: de la de Seraías, Meraías; de la de Jeremías, Jananías; 
13de la de Esdras, Mesulán; de la de Amarías, Hojanán;  
14de la de Maluc, Jonatán; de la de Sebanías, José; 
15de la de Jarín, Adná; de la de Merayot, Jelcay; 
16de la de Idó, Zacarías; de la de Guinnetón, Mesulán; 
17de la de Abías, Zicrí; de la de Minjamín…, de la de Moadías, Piltai; 
18de la de Bilgá, Samúa; de la de Semaías, Jonatán; 
19de la de Joyarib, Matenay; de la de Jedaías, Uzi; 
20de la de Salay, Calay; de la de Amoc, Éber; 
21de la de Jelcías, Jasabías; y de la de Jedaías, Natanael. 
22En la época de Eliasib, Joyadá, Jojanán y Jadúa fueron inscritos los levitas que eran cabeza de familia, así como los sacerdotes, hasta el reinado de Darío, el persa. 
23Los levitas que eran cabeza de familia fueron inscritos en el libro de las Crónicas hasta la época de Jojanán, nieto de Eliasib. 
24Los jefes de los levitas eran: Jasabías, Serebías, Josué, hijo de Cadmiel, encargados, junto con sus hermanos [levitas], de cantar a dos coros las alabanzas y la acción de gracias de acuerdo con el mandato de David, varón de Dios. 
25Matanías, Bacbuquías, Obadías, Mesulán, Talmón y Acub, eran porteros que custodiaban las puertas de los almacenes. 
26Todos estos vivieron en la época de Joaquín, hijo de Josué y nieto de Josadac, y en la época del gobernador Nehemías y de Esdras, sacerdote y escriba. 
Dedicación de la muralla de Jerusalén 
27Para dedicar la muralla de Jerusalén se solicitó la asistencia de todos los levitas desde sus respectivos lugares de residencia, y se los trajo a Jerusalén para celebrar la fiesta de la dedicación con alegría, con acción de gracias y con cánticos, címbalos, salterio y cítaras. 
28Se congregaron, pues, los cantores de la región de alrededor de Jerusalén así como los de las aldeas de los netofatitas, 
29de Bet-Guilgal, de los campos de Gueba y de Azmávet (y es que los cantores se habían construido lugares de residencia en los alrededores de Jerusalén). 
30Se purificaron los sacerdotes y los levitas; incluso fue purificado el pueblo junto con las puertas y la muralla.  
31Hice subir a la muralla a los principales de Judá y formé con ellos dos grandes coros: uno de los coros se dirigió a la derecha caminando sobre la muralla hacia la Puerta del Muladar. 
32Detrás iba Osaías y la mitad de los principales de Judá: 
33Azarías, Esdras, Mesulán, 
34Judá, Benjamín, Semaías y Jeremías. 
35Los sacerdotes llevaban trompetas y eran: Zacarías, descendiente en línea directa de Jonatán, Semaías, Matanías, Micaías, Zacur y Asaf; 
36junto con sus parientes Semaías, Azarel, Milalay, Guilalay, Maay, Natanael, Judá y Jananí; llevaban los instrumentos de música de David, varón de Dios, y Esdras, el sacerdote, caminaba al frente. 
37Al llegar a la Puerta de la Fuente, ascendieron la escalinata de la ciudad de David, subiendo por la muralla, por encima del palacio de David hasta la Puerta de las Aguas, al oriente. 
38El segundo coro se dirigió hacia la izquierda y yo iba detrás de él con la otra mitad de los principales del pueblo. Caminaba sobre la muralla desde la Torre de Hornos hasta el Muro Ancho, 
39pasando por la Puerta de Efraín, la Puerta Vieja, la Puerta del Pescado, la Torre de Jananel, la Torre de Ciento y la Puerta de las Ovejas deteniéndose junto a la Puerta de la Guardia. 
40Ambos coros se pararon ante el Templo de Dios, así como yo mismo, la mitad de los principales que estaban conmigo 
41y los sacerdotes Eliaquín, Maasías, Minjamín, Micaías, Elioenay, Zacarías y Jananías con sus trompetas, 
42además de Maasías, Semaías, Eleazar, Uzí, Jojanán, Malquías, Elam y Ézer. Entonces se hicieron oír los cantores dirigidos por Izrahías. 
43En aquel día se ofrecieron solemnes sacrificios e hicieron fiesta porque Dios los había colmado de gozo. También se alegraron las mujeres y los niños, y el júbilo de Jerusalén se percibía a gran distancia. 
44Se designaron, aquel día, inspectores para que custodiaran las cámaras donde se almacenaban las ofrendas, las primicias y los diezmos, y donde se recogían los productos procedentes del campo que rodea las ciudades y que por ley corresponden a sacerdotes y levitas. Y es que Judá se sentía gozosa al ver a los sacerdotes y levitas desempeñando sus funciones 
45y asegurando de este modo el servicio de Dios y el cumplimiento de los ritos purificatorios, mientras los cantores y porteros actuaban conforme a los mandatos de David y de su hijo Salomón. 
46Pues ya desde antiguo, desde los días de David y Asaf, había responsables tanto de los cantores como de los cánticos de alabanza y de acción de gracias a Dios. 
47Todo Israel, en los días de Zorobabel y en los de Nehemías, proporcionaba alimentos a los cantores y a los porteros; esta era una práctica diaria que se ampliaba también a los levitas, y estos, a su vez, daban la parte correspondiente a los sacerdotes. 
Nehemías 13 
Irregularidades en el cumplimiento de la Ley 
1En aquel tiempo se leyó en público el libro de Moisés y se encontró un texto en el que se prohibía terminantemente que amonitas y moabitas entraran a formar parte del pueblo de Dios, 
2por no haber salido a recibir a los hijos de Israel con pan y con agua; al contrario, contrataron a Balaán para que los maldijera, aunque nuestro Dios cambió la maldición en bendición. 
3Al oír esta ley, excluyeron de Israel a todos los extranjeros. 
4Antes de esto, el sacerdote Eliasib, que estaba emparentado con Tobías y era el responsable de los aposentos del Templo de nuestro Dios, 
5había reservado a Tobías una gran sala donde antes se guardaban las ofrendas, el incienso, los utensilios y el diezmo de los cereales, del vino y del aceite que estaba destinado a los levitas, cantores, porteros, así como la ofrenda correspondiente a los sacerdotes. 
6Por aquel entonces no estaba yo en Jerusalén, porque en el año treinta y dos del reinado de Artajerjes había yo regresado a la corte real. Pasado un tiempo pedí permiso al rey 
7para regresar a Jerusalén donde pude comprobar el mal que había hecho Eliasib al reservar a Tobías una sala en los atrios del Templo de Dios. 
8Me disgusté tanto que arrojé fuera de la sala todo el ajuar de la casa de Tobías. 
9Mandé purificar los aposentos y traje nuevamente a aquel lugar los objetos del Templo de Dios junto con las ofrendas y el incienso. 
10Me enteré de que no se había dado a los levitas lo que les correspondía y que los levitas y cantores encargados del servicio se habían marchado, cada uno a su heredad. 
11Me enfrenté a las autoridades responsables y los recriminé: —¿Por qué se encuentra abandonado el Templo de Dios? A renglón seguido volví a reunir a los [levitas y cantores] y los restablecí en su puesto. 
12Trajo todo Judá a los almacenes el diezmo del cereal, del vino y del aceite. 
13Al cargo de los almacenes puse al sacerdote Selemías y al escriba Sadoc y a un levita de nombre Pedaías; como adjunto nombré a Janán, hijo de Zacur y nieto de Matanías; a todos se les consideraba personas de confianza. A su cargo estaba hacer el reparto entre sus hermanos. 
14—¡Acuérdate de mí, Dios mío, por todo esto y no olvides el bien que hice en el Templo de mi Dios y en su servicio! 
15En aquellos días vi en Judá a algunos que en sábado pisaban lagares y acarreaban haces de mies y los cargaban sobre asnos; y lo mismo hacían con el vino, las uvas, los higos y otras mercancías que traían a Jerusalén en sábado. Los reprendí porque vendían sus mercancías en ese día. 
16Residían en Jerusalén oriundos de Tiro que traían pescado y todo tipo de mercaderías, vendiéndolas en sábado a los hijos de Judá. 
17Reprendí a los responsables de Judá y les dije: —¿Por qué hacen esta maldad, profanando el día del sábado? 
18Esto es lo que hicieron sus antepasados y nuestro Dios descargó sobre esta ciudad toda suerte de calamidades. ¡Están profanando el día del sábado y con ello acarrean la ira sobre Israel! 
19Ordené, al respecto, que antes de que comenzara el sábado, al ponerse el sol sobre las puertas de Jerusalén, se cerraran esas puertas y no se abrieran hasta que pasara el sábado; y para que nadie introdujera mercancía alguna en día de sábado, aposté algunos de mis servidores junto a las puertas. 
20Sin embargo, varios comerciantes y vendedores de todo tipo de mercancías, pasaron la noche una o dos veces fuera de Jerusalén.  
21Así que les advertí: —¿Por qué permanecen ante la muralla? Si lo hacen otra vez los haré arrestar. Y desde aquel instante no volvieron en sábado. 
22Pedí a los levitas que se purificaran y vinieran a custodiar las puertas para que el sábado no fuera profanado. ¡Acuérdate de mí, Dios mío, también por esto, y apiádate de mí por la grandeza de tu misericordia! 
23Descubrí también, por aquellos días, que algunos judíos se habían casado con mujeres de Asdod, de Amón y de Moab, 
24resultando que la mitad de sus hijos eran ya incapaces de hablar el idioma judío y solo hablaban el de Asdod o el de otra nación. 
25Discutí con ellos, los maldije, hice que los azotaran y les raparan la cabeza; después los conjuré en nombre de Dios: —No casen sus hijas con los hijos de ellos, ni se casen ustedes o sus hijos con las hijas de ellos. 
26¿Acaso no consistió precisamente en esto el pecado de Salomón, rey de Israel? Aunque no hubo entre las naciones un rey como él, a quien Dios amó y estableció como rey sobre todo Israel, las mujeres extranjeras le hicieron pecar. 
27¿Se dirá también de ustedes que están cometiendo este pecado tan grave de ser desleales a Dios al casarse con mujeres extranjeras? 
28Incluso a uno de los hijos de Joyadá, hijo del sumo sacerdote Eliasib, que era yerno del joronita Sambalat, lo aparté de mi lado. 
29¡No olvides, Dios mío, a los que han profanado el sacerdocio y la alianza sacerdotal y levítica! 
30Los purifiqué, pues, de todo contacto con extranjeros y restablecí las funciones sacerdotales y levíticas, asignando a cada uno su tarea.  
31Restablecí asimismo la ofrenda de la leña según los tiempos señalados, así como la ofrenda de los primeros frutos. ¡Acuérdate de mí, Dios mío, para bien! 
  
Ester 
Ester 1 
I. Introducción histórica (1–2) 
El banquete de Asuero 
1Esta historia sucedió en los días en que el reino de Asuero se extendía sobre ciento veintisiete provincias, desde la India hasta Etiopía, 
2y su trono real se hallaba establecido en la ciudadela de Susa. 
3En el tercer año de su reinado ofreció un banquete a todos sus oficiales y altos funcionarios. Los jefes del ejército de los Persas y los Medos, los nobles y los gobernadores de las provincias se dieron cita allí. 
4Durante muchos días, más de ciento ochenta, hizo ostentación de las riquezas de su reino y del magnífico esplendor de su grandeza. 
5Pasado ese tiempo, el rey ofreció en el patio de los jardines reales un banquete de siete días al que invitó a toda la población, ricos y pobres por igual, que se hallaba en la ciudadela de Susa. 
6Cortinas blancas y violetas, atadas con cordones de lino blanco y púrpura violeta a unas anillas de plata, pendían de columnas de mármol blanco; sobre un pavimento de mosaico realizado con malaquita, alabastro, nácar y mármoles de colores, había divanes de oro y plata. 
7En copas de oro de las más diversas formas se servía el vino real, el cual corría a raudales, como cabía esperar de la generosidad de un rey. 
8Todos los invitados podían beber cuanto quisieran, pues los sirvientes habían recibido la orden del rey de servir a cada cual lo que deseara. 
9También la reina Vasti ofreció un banquete a las mujeres en el palacio del rey Asuero. 
La reina Vasti cae en desgracia 
10El séptimo día, alegre por el vino, el rey ordenó a Maumán, Biztá, Jarboná, Bigtá, Abagtá, Zetar y Carcás —los siete eunucos que servían personalmente al rey—, 
11que trajeran a su presencia a la reina Vasti, luciendo la corona real, para que el pueblo y los principales del reino pudieran admirar la belleza de la reina, pues era realmente hermosa.  
12Pero cuando los eunucos comunicaron a la reina Vasti la orden del rey, esta se negó a ir. El rey se enfureció muchísimo, montó en cólera, 
13y consultó a los entendidos en leyes, porque era frecuente que los asuntos reales se tratasen con los expertos en leyes y en derecho. 
14De ellos, los más allegados al rey eran Carsená, Setar, Tarsis, Mares, Marsená y Mamucán, los siete altos oficiales de Persia y Media, que ocupaban los puestos más importantes del reino y formaban parte del consejo real. 
15El rey les preguntó: —Según la ley, ¿qué ha de hacerse con la reina Vasti por haber desobedecido la orden del rey enviada a través de los eunucos? 
16En presencia del rey y del consejo real, Mamucán respondió: —La reina Vasti no ha ofendido tan solo al rey, sino también a todas las autoridades y a todos los súbditos de las provincias del rey Asuero.  
17Porque cuando las mujeres sepan lo que ha hecho la reina Vasti perderán el respeto a sus maridos. Dirán: «El rey Asuero mandó venir a su presencia a la reina Vasti, y ella no acudió». 
18Y a partir de hoy, cuando las mujeres de la nobleza de Persia y Media se enteren de la conducta de la reina, responderán a los oficiales del rey del mismo modo; les faltarán al respeto y habrá problemas. 
19Por lo tanto, si le parece bien al rey, promulgue con carácter irrevocable un decreto real que se inscriba en la legislación de persas y medos en estos términos: «La reina Vasti no podrá presentarse nunca más ante el rey Asuero. Su título de reina se conferirá a otra mujer más digna que ella». 
20Cuando este decreto real sea conocido en todo tu vasto imperio, todas las mujeres respetarán a sus maridos, independientemente de su condición social. 
21La propuesta agradó al rey y a sus oficiales; así que el rey llevó a cabo la sugerencia de Mamucán. 
22Envió cartas por todas las provincias del reino, a cada provincia según su escritura y a cada pueblo según su lengua, ordenando que el marido fuese el señor de su casa y que en ella se hablase la lengua del marido. 
Ester 2 
Buscando una reina 
1Después de algún tiempo, el rey Asuero, con el ánimo ya calmado, pensó en Vasti, en lo que esta había hecho y en lo que se había decretado contra ella. 
2Entonces los consejeros del rey le hicieron esta propuesta: —Estaría bien buscar para el rey muchachas vírgenes y hermosas. 
3El rey puede nombrar delegados en cada una de las provincias de su reino, con el encargo de reunir a todas esas jóvenes vírgenes y hermosas en el harén de la ciudadela de Susa; luego serán puestas al cuidado de Hegeo, el eunuco real guardián del harén, quien les proporcionará cosméticos. 
4La muchacha que más agrade al rey puede ocupar el puesto de Vasti. La propuesta agradó al rey, y se llevó a cabo. 
5En la ciudadela de Susa vivía un judío llamado Mardoqueo, hijo de Jaír y descendiente de Simeí y de Quis, de la tribu de Benjamín. 
6Era uno de los muchos que el rey Nabucodonosor de Babilonia había llevado cautivos de Jerusalén junto con Jeconías, rey de Judá. 
7Mardoqueo tenía a su cargo a una prima, huérfana de padre y madre, llamada Hadasá —es decir, Ester—. Al morir sus padres, Mardoqueo la había adoptado como hija suya. La joven era hermosa y atractiva. 
8Cuando se promulgaron la orden y el edicto del rey, muchas jóvenes fueron reunidas en la ciudadela de Susa y puestas al cuidado de Hegeo. Ester también fue llevada al palacio real y confiada a Hegeo, guardián de las mujeres. 
9La joven agradó mucho a Hegeo y se ganó su favor, por lo que pronto le proporcionó cremas de belleza y alimentos, y puso a su disposición siete doncellas escogidas de lo mejor de la corte real, trasladándola junto con las doncellas al mejor lugar del harén. 
10Ester, siguiendo el consejo que Mardoqueo le había dado, no quiso revelar cuál era su raza ni a qué familia pertenecía. 
11Cada día, Mardoqueo paseaba frente al patio del harén para saber cómo le iba a Ester y cómo la trataban. 
12Ahora bien, según la costumbre del harén, para poder presentarse ante el rey Asuero, cada muchacha debía completar un tratamiento de belleza de doce meses. En los primeros seis meses el tratamiento se realizaba con aceite de mirra, y los seis meses restantes con bálsamos y otros cosméticos femeninos. 
13Al finalizar, la muchacha ya estaba lista para presentarse ante el rey; al tal efecto, se le permitía llevar consigo del harén al palacio real todo lo que quisiera. 
14Iba al palacio real por la noche y, a la mañana siguiente, se la trasladaba a un segundo harén, en donde quedaba al cuidado de Saasgaz, el eunuco real encargado de las concubinas. Y no volvía a presentarse ante el rey, a no ser que él la deseara y la mandara llamar expresamente. 
15Cuando a Ester, la joven que Mardoqueo había adoptado y que era hija de su tío Abijail, le llegó el turno de presentarse ante el rey, ella no pidió nada fuera de lo aconsejado por Hegeo, eunuco real guardián del harén. Ester cautivaba a todo aquel que la veía. 
16Llevaron, pues, a Ester al palacio real para presentarla ante el rey Asuero, en el décimo mes, es decir, el mes de Tébet, del séptimo año de su reinado. 
17Le gustó Ester al rey más que las otras mujeres, y ella se ganó su cariño y su afecto más que todas las demás muchachas hasta el punto que el rey la coronó y la proclamó reina en lugar de Vasti. 
18Después, en honor de Ester, el rey ofreció un gran banquete a todos sus oficiales y altos funcionarios; rebajó los impuestos a las provincias y repartió regalos como corresponde a un rey generoso. 
Mardoqueo descubre un complot contra el rey 
19Cuando Ester pasó al segundo harén con las otras jóvenes, Mardoqueo se hallaba sentado a la puerta del palacio real. 
20Ester seguía sin revelar cuál era su raza ni a qué familia pertenecía, siguiendo el consejo de Mardoqueo, pues ella seguía obedeciéndole como cuando estaba bajo su tutela. 
21Por aquellos días, estando Mardoqueo sentado a la puerta del palacio real, Bigtán y Teres, dos eunucos de la guardia real que custodiaban la puerta, descontentos con el rey Asuero, planeaban un atentado contra él.  
22Al enterarse Mardoqueo del plan, se lo hizo saber a Ester, y esta se lo comunicó al rey de parte de Mardoqueo. 
23El asunto fue investigado, y cuando se descubrió que era cierto, los dos eunucos fueron ahorcados. De todo esto quedó constancia al ser anotado, en presencia del rey, en las crónicas del reino. 
Ester 3 
II. Proyecto de Amán para exterminar a los judíos (3‒5) 
Mardoqueo y Amán 
1Algún tiempo después, el rey Asuero elevó a un alto cargo a Amán, hijo de Hamdatá, de la región de Agag, dándole preeminencia sobre el resto de los oficiales como él. 
2A su paso, todos los servidores del palacio se arrodillaban e inclinaban la cabeza ante él, porque así lo había ordenado el rey. Pero Mardoqueo no se arrodillaba ni inclinaba la cabeza a su paso. 
3Entonces los guardias reales que custodiaban la puerta del palacio le preguntaron a Mardoqueo: —Y tú, ¿por qué desobedeces el mandato real? 
4Y como todos los días le preguntaban lo mismo, y él no les hacía caso, lo denunciaron a Amán, para ver si valían sus excusas, pues les había declarado que era judío. 
5Al comprobar Amán que Mardoqueo no se arrodillaba ni inclinaba la cabeza a su paso, montó en cólera. 
6Y al saber que Mardoqueo era judío, decidió no solo castigarlo a él, sino exterminar con él a todos los de su raza, a todos los judíos que vivían en el reino de Asuero. 
El decreto real contra los judíos 
7Para determinar el día y el mes, se celebró ante Amán en el primer mes, que es el mes de Nisán, del año duodécimo del reinado de Asuero, el sorteo llamado «pur». Y la suerte cayó en el día trece del duodécimo mes, el mes de Adar. 
8Y dijo Amán al rey Asuero: —Entre todos los pueblos que forman las provincias de tu imperio existe uno que vive separado y disperso; se rige por leyes diferentes a las de los otros pueblos y no obedece las leyes del rey. No creo que convenga al rey tolerarlos. 
9Por lo tanto, si al rey le parece bien, emita un decreto para exterminarlos, y yo contribuiré con diez mil talentos de plata a la hacienda real para realizar esta labor. 
10Entonces el rey se quitó el anillo y se lo dio a Amán, hijo de Hamdatá, de la región de Agag, enemigo de los judíos, 
11diciendo: —Puedes quedarte con la plata, y haz con ese pueblo lo que mejor te parezca. 
12El día trece del mes primero fueron convocados los secretarios reales. Estos redactaron en la escritura de cada provincia y en la lengua de cada pueblo, todo lo que Amán ordenaba a los sátrapas reales, a los gobernadores de cada una de las provincias y a los jefes de cada pueblo. Todo se escribió en nombre del rey Asuero y se selló con el anillo real.  
13Luego, los mensajeros llevaron estos documentos a todas las provincias del reino con la orden de destruir, matar y exterminar en un solo día, el día trece del duodécimo mes, es decir, el mes de Adar, a todos los judíos, jóvenes y ancianos, niños y mujeres, y de apoderarse de todos sus bienes 
14El texto de este edicto debía ser promulgado como ley en todas las provincias y en todos los pueblos a fin de que estuvieran preparados para ese día. 
15Los mensajeros partieron de inmediato con la orden real. El edicto se hizo público también en la ciudadela de Susa. Y mientras el rey y Amán se dedicaban a banquetear, en la ciudad de Susa reinaba la consternación. 
Ester 4 
Ester y su pueblo 
1Cuando Mardoqueo se enteró de lo ocurrido, se rasgó la ropa, se vistió de sayal y se echó ceniza por encima y salió a la calle gritando con enorme angustia. 
2Así llegó hasta la entrada del palacio real, pero no pudo pasar porque estaba prohibido entrar vestido de esa manera. 
3En cada provincia adonde llegaban el edicto y la orden real, llegaba también la aflicción para los judíos, quienes manifestaban su dolor ayunando, llorando y gimiendo. Muchos se vestían de sayal y se tendían sobre ceniza. 
4Cuando las doncellas y los eunucos contaron a Ester lo que estaba sucediendo, la reina quedó consternada y envió ropas a Mardoqueo para que se las pusiera en lugar del sayal, pero él no aceptó. 
5Ester llamó entonces a Atac, un eunuco real que estaba a su servicio, y le ordenó que fuese a ver a Mardoqueo para averiguar qué le pasaba y por qué actuaba de aquel modo. 
6Atac fue a hablar con Mardoqueo que estaba en la plaza de la ciudad, delante del palacio real, 
7y Mardoqueo le puso al tanto de lo que estaba ocurriendo; también mencionó lo de la cantidad de plata que Amán había ofrecido donar a la hacienda real a cambio de exterminar a los judíos.  
8Además le dio una copia del edicto de exterminio que se había promulgado en Susa, para que se lo mostrara a Ester y la informase de lo que estaba ocurriendo, pidiéndole que se presentase ante el rey a fin de implorar clemencia para su pueblo. 
9Atac regresó e informó a Ester de lo que Mardoqueo le había dicho.  
10Ester, entonces, dio a Atac este recado para Mardoqueo: 
11—Todos los servidores del rey y los habitantes de las provincias de su reino saben que existe una ley que condena a muerte a todos los hombres y mujeres que entren en el patio interior sin haber sido llamados por el rey, a no ser que el rey extienda su cetro de oro hacia esa persona y le salve la vida. En cuanto a mí, hace ya treinta días que no he sido reclamada por el rey. 
12Cuando Mardoqueo recibió la respuesta de Ester, 
13le envió a su vez este mensaje: —No pienses que por estar en palacio estás a salvo de la suerte que vamos a correr todos los judíos. 
14Si no te atreves a interceder en una situación como esta, el consuelo y la liberación de los judíos vendrá de otra parte, pero tú y toda tu familia morirán. ¡Quién sabe si no has llegado a ser reina para mediar en una situación como esta! 
15Y Ester respondió a Mardoqueo: 
16—Reúne a todos los judíos de Susa y ayunen por mí, sin comer ni beber durante tres días con sus noches. Mis doncellas y yo ayunaremos igualmente y luego me presentaré ante el rey, aunque sea en contra de la ley; y si por ello tengo que morir, moriré. 
17Entonces Mardoqueo se fue a cumplir todas las indicaciones dadas por Ester. 
Ester 5 
Ester se presenta ante el rey 
1Pasados los tres días, Ester se puso sus vestiduras reales y entró en el patio interior del palacio, que era visible desde el salón del trono. Allí estaba el rey sentado en su trono real, frente a la puerta de entrada.  
2Cuando el rey vio a Ester en el patio le agradó su compañía y extendió hacia ella el cetro de oro que llevaba en la mano. Entonces Ester se acercó y tocó la punta del cetro. 
3El rey preguntó a Ester: —¿Qué te ocurre reina Ester? ¡Dime lo que deseas, y lo tendrás; aunque sea la mitad de mi reino! 
4Ester respondió: —Si al rey le parece bien, venga hoy acompañado de Amán al banquete que he preparado en su honor. 
5El rey entonces ordenó que viniese Amán inmediatamente para aceptar la invitación de Ester. Así pues, el rey y Amán asistieron al banquete que Ester había organizado. 
6Llegado el momento de brindar el rey preguntó a Ester: —¡Dime lo que deseas, y lo tendrás; aunque sea la mitad de mi reino! 
7Ester respondió: —Mi petición y mi deseo son que, 
8si me he ganado el favor del rey y si le agrada cumplir mi deseo y acceder a mi petición, asista también mañana, acompañado de Amán, a otro banquete que le voy a ofrecer en su honor, y entonces le responderé. 
El odio de Amán contra Mardoqueo 
9Amán salió aquel día contento y de buen humor, pero cuando vio a la entrada del palacio a Mardoqueo que no se levantaba ni mostraba signo alguno de respeto a su paso, Amán montó en cólera contra él; 
10se contuvo, sin embargo, y se fue a casa. Luego mandó llamar a sus amigos y a Zeres, su mujer, 
11y les habló de sus cuantiosas riquezas y de sus muchos hijos, y de cómo el rey le había honrado poniéndole por encima de sus oficiales y altos funcionarios. 
12Y añadió: —Yo soy el único a quien la reina Ester ha invitado al banquete que ha dado en honor del rey. Es más, también me ha invitado a acompañar al rey mañana a otro banquete. 
13Pero todo esto no significa nada para mí, mientras vea a ese judío, Mardoqueo, sentado a la puerta del palacio real. 
14Entonces su esposa Zeres y sus amigos le dijeron: —¿Por qué no mandas construir una horca de veinticinco metros de altura, y por la mañana le pides al rey que cuelgue en ella a Mardoqueo? Así irás feliz al banquete con el rey. La sugerencia agradó a Amán que mandó construir la horca. 
Ester 6 
III. La liberación (6,1‒9,19) 
El rey honra a Mardoqueo 
1Aquella noche, como el rey estaba desvelado, mando que le trajeran el libro de los anales de la historia nacional para que se lo leyesen. 
2En él encontraron escrito que Mardoqueo había delatado a Bigtán y Teres, dos eunucos de la guardia real, que habían planeado atentar contra el rey Asuero. 
3El rey preguntó: —¿Qué honor o reconocimiento se concedió a Mardoqueo por esto? Los cortesanos a su servicio respondieron: —No se le concedió ninguno. 
4Entonces el rey preguntó: —¿Quién está en el patio? Amán acababa de entrar en el patio exterior del palacio para solicitar al rey que ordenara colgar a Mardoqueo en la horca que le estaba preparando. 
5Los cortesanos le respondieron: —Es Amán el que está en el patio. —¡Háganlo pasar! —ordenó el rey. 
6Cuando Amán hubo entrado, el rey le preguntó: —¿Qué se puede hacer por una persona a quien el rey desea honrar? Amán dijo para sí: «¿A quién va a querer el rey honrar sino a mí?». 
7Así que respondió al rey: —Para esa persona a la que el rey quiere honrar 
8habría que mandar traer vestiduras reales, de las que usa su majestad, un caballo de los que monta el rey, y un distintivo real para su cabeza. 
9La vestidura y el caballo se entregarían a uno de los más dignos funcionarios reales, para que él mismo vista a la persona a la que el rey quiere honrar; luego la paseará a caballo por la plaza de la ciudad, pregonando ante ella: «¡Así se agasaja a quien el rey quiere honrar!». 
10Entonces dijo el rey a Amán: —Vete de inmediato, toma las vestiduras y el caballo, como acabas de sugerir, y haz eso mismo con Mardoqueo, el judío que está sentado a la puerta del palacio real. No descuides ningún detalle de lo que has dicho. 
11Así pues, Amán tomó las vestiduras y el caballo, vistió a Mardoqueo y lo paseó a caballo por la plaza de la ciudad, pregonando ante él: «¡Así se agasaja a quien el rey quiere honrar!». 
12Después, mientras Mardoqueo volvía a la puerta real, Amán se dirigió a su casa entristecido y tapándose la cara. 
13Amán contó a Zeres, su mujer, y a todos sus amigos lo que había sucedido. Zeres y sus consejeros le dijeron: —Si ese Mardoqueo, ante el cual estás empezando a caer, es de raza judía, no podrás vencerlo. Sin duda que acabarás fracasando. 
Humillación y muerte de Amán 
14Aún estaban hablando con Amán, cuando llegaron los eunucos reales para acompañarle inmediatamente al banquete que ofrecía Ester. 
Ester 7 
1El rey Asuero y Amán asistieron al banquete de la reina Ester, 
2y también en este segundo día, durante el brindis, dijo el rey a Ester: —¡Dime lo que deseas, y lo tendrás; aunque sea la mitad de mi reino! 
3La reina Ester respondió: —Si me he ganado el favor del rey, y si esto le parece bien, mi petición y mi deseo es que el rey me conceda mi vida y la de mi pueblo. 
4Pues mi pueblo y yo hemos sido vendidos para ser exterminados, asesinados, aniquilados. Si hubiéramos sido vendidos como esclavos y esclavas, me habría callado, pues este no sería un motivo tan serio como para molestar al rey. 
5El rey Asuero le preguntó a la reina Ester: —¿Quién es y dónde está el que ha concebido tal cosa? 
6—¡El enemigo y adversario es ese miserable de Amán! —respondió Ester. Amán, entonces, quedó aterrado ante el rey y la reina. 
7El rey, por su parte, se levantó enfurecido del banquete y salió al jardín del palacio. Mientras tanto, Amán, dándose cuenta de que el rey seguramente lo iba a condenar a muerte, se quedó implorando a la reina Ester que le perdonara la vida. 
8Cuando el rey regresó del jardín del palacio y entró en la sala del banquete se encontró a Amán reclinado sobre el diván donde Ester estaba recostada. Al ver esto, el rey exclamó: —¡Además te atreves a abusar de la reina en mi propia casa! Enseguida cubrieron la cabeza de Amán, pues las palabras pronunciadas por el rey ya lo habían sentenciado. 
9Y Jarboná, uno de los eunucos reales, dijo: —En la casa de Amán está preparada una horca de veinticinco metros de altura, que él mandó levantar para Mardoqueo, aquel que denunció la conspiración contra el rey. —¡Pues cuélguenlo en ella! —ordenó el rey. 
10Y Amán fue colgado en la horca que él había dispuesto para Mardoqueo, con lo que la ira del rey se aplacó. 
Ester 8 
Triunfo de los judíos 
1Ese mismo día el rey Asuero dio a la reina Ester las posesiones de Amán, el enemigo de los judíos, y Mardoqueo fue presentado al rey, porque ya Ester le había revelado el parentesco que los unía. 
2El rey se quitó el anillo que había recobrado de Amán y se lo dio a Mardoqueo a quien Ester nombró administrador de las posesiones que habían sido de Amán. 
3Volvió luego Ester a interceder ante el rey; echándose a sus pies y llorando le suplicó que anulase los perversos planes ideados por Amán, de Agag, contra los judíos. 
4Cuando el rey extendió hacia Ester el cetro de oro, ella se levantó, y de pie ante el rey 
5dijo: —Si me he ganado el favor del rey y cree que mi petición es justa, si está contento conmigo, haga revocar por escrito los decretos que mandó redactar Amán, hijo de Hamdatá, de Agag, para exterminar a los judíos de todas las provincias del reino. 
6Porque no puedo soportar la tragedia que se cierne sobre mi pueblo. ¿Cómo podría contemplar el exterminio de los de mi raza? 
7Entonces el rey Asuero les dijo a Ester y a Mardoqueo, el judío: —Miren, he mandado ahorcar a Amán por sus maquinaciones contra los judíos, y sus posesiones ya están en manos de Ester. 
8Pero un decreto escrito en mi nombre y sellado con mi anillo es irrevocable. Así pues, redacten ahora, en mi nombre, otro decreto en favor de los judíos, como ustedes consideren más adecuado y séllenlo con mi anillo real. 
9Inmediatamente se llamó a los escribas reales. Era el día veintitrés del mes tercero, es decir, el mes de Siván. Todo lo que ordenó Mardoqueo fue puesto por escrito para los judíos, los sátrapas reales, los gobernadores y los altos funcionarios de las ciento veintisiete provincias, desde la India hasta Etiopía, 
en la escritura de cada provincia y en la lengua de cada pueblo. A los judíos también se les escribió en su escritura y lengua. 
10Los decretos se escribieron en nombre del rey Asuero, se sellaron con el anillo real y se enviaron por medio de mensajeros reales, que montaban veloces corceles de las caballerizas reales. 
11El edicto real concedía permiso a los judíos, en cualquier ciudad donde estuvieran, a organizarse y defenderse, a destruir y matar, aniquilar y apoderarse de los bienes de toda la gente armada, de cualquier pueblo o provincia que los atacase, sin respetar a mujeres ni a niños. 
12Para llevar todo esto a cabo en todas las provincias del rey Asuero se fijo una fecha: el día trece del duodécimo mes, es decir, el mes de Adar. 
13El texto de este edicto debía ser promulgado como una ley en todas las provincias, y dado a conocer en cada pueblo a fin de que los judíos estuvieran preparados ese día para vengarse de sus enemigos. 
14Los mensajeros, según la orden real, partieron de inmediato montando veloces corceles de las caballerizas reales. El decreto se promulgó también en la ciudad de Susa. 
15Mardoqueo salió del palacio real con vestiduras regias de color violeta y blanco, con una gran corona de oro y un manto de lino fino de color púrpura. En la ciudad de Susa se escucharon gritos de alegría, 
16pues para los judíos fue tiempo de luz y alegría, de fiesta y triunfo. 
17En cada provincia y en cada ciudad, a medida que iba llegando el decreto real, los judíos se llenaban de alegría y felicidad, y celebraban fiestas y banquetes. Muchos habitantes del país se hicieron judíos por miedo a ellos. 
Ester 9 
Los judíos destruyen a sus enemigos 
1El día trece del duodécimo mes, es decir, el mes de Adar, día en el que debía ejecutarse el decreto real, cuando los enemigos de los judíos esperaban 
dominarlos, cambiaron las cosas y fueron los judíos quienes les dominaron a ellos. 
2En todas las provincias del rey Asuero los judíos se organizaron en sus ciudades para hacer frente a aquellos que buscaban exterminarlos. Y nadie se atrevió a enfrentarse a los judíos, porque les tenían miedo. 
3Los jefes de las provincias, los sátrapas, los gobernantes y altos funcionarios reales se pusieron del lado judío por miedo a Mardoqueo,  
4pues este era ya un personaje importante en el palacio real, su fama se extendía por todas las provincias y cada día era más poderoso. 
5Los judíos hicieron con sus enemigos lo que quisieron; los pasaron a filo de espada, los masacraron y acabaron con ellos. 
6Tan solo en la ciudadela de Susa mataron y aniquilaron a quinientas personas; 
7acabaron también con Parsandatá, Dalfón, Aspatá, 
8Poratá, Adalía, Aridatá, 
9Parmastá, Arisay, Ariday y Jezatá, 
10que eran los diez hijos de Amán, hijo de Hamdatá, enemigo de los judíos. Los mataron, pero no saquearon sus bienes. 
11Aquel mismo día, al conocer el rey el número de los que habían perecido en la ciudadela de Susa, 
12dijo a la reina Ester: —Si solo en Susa los judíos han matado y aniquilado a quinientas personas, además de los diez hijos de Amán ¡qué no habrán hecho en el resto de las provincias del reino! ¡Dime si quieres algo más, y te lo daré; si deseas algo más, lo tendrás! 
13Ester respondió: —Si al rey le parece bien, permita que se prorrogue hasta mañana el edicto que era válido solo para hoy, de forma que los judíos de Susa puedan colgar en la horca los cuerpos de los diez hijos de Amán. 
14El rey ordenó que así se hiciera. Se promulgó un edicto en Susa, y colgaron en la horca los cuerpos de los diez hijos de Amán. 
15Los judíos de Susa se volvieron a organizar el día catorce del mes de Adar, y dieron muerte allí a trescientas personas más, pero tampoco saquearon sus bienes. 
16Los restantes judíos que vivían en las otras provincias del reino, se organizaron también para defenderse y librarse de sus enemigos; mataron a setenta y cinco mil de ellos, pero no saquearon sus bienes. 
17Esto sucedió el día trece del mes de Adar. El día catorce los judíos descansaron y lo dedicaron a festejarlo con alegría. 
18En cambio, los judíos de Susa descansaron y lo festejaron con alegría el día quince, pues los días trece y catorce habían estado defendiéndose. 
19Esta es la razón por la que los judíos que viven en zonas rurales —los que viven en aldeas— celebran con alegres festejos el día catorce del mes de Adar intercambiándose regalos unos con otros. 
IV. Institución de la fiesta de Purim (9,20–10,3) 
La fiesta de Purim 
20Mardoqueo consignó estas cosas por escrito y envió cartas a todos los judíos de todas las provincias del rey Asuero, tanto a las próximas como a las lejanas. 
21Ordenaba en ellas que cada año se celebrasen los días catorce y quince del mes de Adar 
22como los días en que los judíos se libraron de sus enemigos, y como el mes en que su aflicción se transformó en alegría y su dolor en fiesta. Por eso debían celebrarlos con festejos alegres e intercambiando regalos unos con otros, y dando limosna a los pobres. 
23Los judíos convirtieron en costumbre este festejo que Mardoqueo había ordenado por escrito y que ellos habían comenzado a celebrar; 
24pues Amán, hijo de Hamdatá, de Agag, el enemigo de los judíos, había maquinado un plan para exterminarlos llevando a cabo un sorteo llamado «pur», para determinar cuándo vejarlos y aniquilarlos: 
25Sucedió, sin embargo, que cuando Ester se presentó ante el rey, este ordenó por escrito que el perverso plan maquinado por Amán contra los judíos recayese sobre su cabeza, con lo que Amán y sus hijos fueron colgados en la horca. 
26Por tal razón, a estos días se los llamó «purim», de la palabra «pur». De acuerdo con el contenido de aquella carta, y a la vista de lo que les había sucedido, 
27los judíos se comprometieron de manera irrevocable, ellos, sus descendientes y los prosélitos, a celebrar anualmente esos dos días, según lo dispuesto en aquel escrito y en la fecha indicada. 
28Estos días debían ser conmemorados y celebrados de generación en generación, en cada familia, en cada provincia y en cada ciudad. Y estos días de los «purim» no debían dejar de festejarse entre los judíos ni debía desaparecer su recuerdo en las generaciones venideras. 
29La reina Ester, hija de Abijail, y Mardoqueo, el judío, escribieron urgiendo el cumplimiento de la segunda carta referente a la fiesta de Purim;  
30así que enviaron cartas a todos los judíos de las ciento veintisiete provincias del rey Asuero deseándoles paz y seguridad 
31y ratificando las fechas indicadas de los días de Purim, según lo ordenado por Mardoqueo, el judío, y la reina Ester, tal y como se habían comprometido ellos mismos y sus descendientes; añadían, además, algunas cláusulas sobre ayunos y lamentaciones. 
32Las instrucciones sobre cómo celebrar la fiesta de Purim fueron dadas por Ester, y todo fue consignado por escrito. 
Ester 10 
Elogio a Mardoqueo 
1El rey Asuero impuso un tributo a los habitantes del interior y de las regiones marítimas. 
2Las gestas heroicas del rey y su valor, así como el relato detallado de la alta dignidad que el rey confirió a Mardoqueo se hallan registrados en las crónicas de los reyes de Persia y Media.  
3Mardoqueo, el judío, fue la máxima autoridad después del rey Asuero. Los judíos lo consideraban un gran hombre, y fue muy estimado por todos sus compatriotas; él procuró el bienestar de su pueblo y trabajó para que los de su raza disfrutaran de paz. 
  
Job 
Job 1 
I. Prólogo en cinco actos y un entreacto (1–2) 
Job sometido a prueba 
1Érase una vez un hombre llamado Job, que vivía en el país de Hus. Era justo, honrado y respetuoso de Dios, y vivía apartado del mal. 
2Tenía siete hijos y tres hijas. 
3Poseía siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas burras y muchísimos siervos. Era el más rico de los hombres de Oriente. 
4Sus hijos solían juntarse para comer, cada día en casa de uno, e invitaban a sus tres hermanas. 
5Terminados esos días de fiesta, Job los hacía venir para purificarlos; y de mañana ofrecía un holocausto por cada uno, por si habían pecado maldiciendo a Dios en su interior. Cada vez hacía Job lo mismo. 
6Un día se presentaron ante el Señor los hijos de Dios; también Satán entró con ellos. 
7El Señor preguntó a Satán: —¿De dónde vienes? Satán respondió al Señor: —Vengo de dar vueltas por la tierra; de andar por ella. 
8El Señor añadió: —¿Te has fijado en mi siervo Job? En la tierra no hay otro como él: es un hombre justo, honrado y respetuoso de Dios, y vive apartado del mal. 
9Satán contestó al Señor: —¿Y crees que Job respeta a Dios sin motivo? 
10Tú mismo lo has rodeado de seguridad; lo has protegido, junto con su hogar y sus pertenencias: has bendecido sus trabajos, y sus rebaños llenan el país. 
11Pero te apuesto que si extiendes tu mano y dañas sus posesiones, te maldecirá a la cara. 
12El Señor respondió a Satán: —Haz lo que quieras con sus cosas, pero no se te ocurra tocar su persona. Satán abandonó la presencia del Señor. 
13Un día que sus hijos e hijas banqueteaban en casa del hermano mayor,  
14llegó un mensajero a casa de Job con la siguiente noticia: —Mientras los bueyes estaban arando y las burras pastando a su lado,  
15cayeron sobre ellos unos sabeos, acuchillaron a los mozos y se llevaron el ganado. Solo yo he podido escapar para contártelo. 
16Aún no había acabado el mensajero de hablar, cuando llegó otro con la siguiente noticia: —Ha caído un rayo del cielo que ha quemado y consumido a las ovejas y a los pastores. Solo yo he podido escapar para contártelo. 
17Aún no había acabado este de hablar, cuando llegó otro con la siguiente noticia: —Una banda de caldeos, divididos en tres grupos, ha caído sobre los camellos y se los ha llevado, después de acuchillar a los mozos. Solo yo he podido escapar para contártelo. 
18Aún no había acabado este de hablar, cuando llegó otro con la siguiente noticia: —Estaban tus hijos y tus hijas banqueteando en casa del hermano mayor,  
19cuando un huracán que cruzaba el desierto embistió la casa por los cuatro costados; la casa se derrumbó sobre los jóvenes y los mató. Solo yo he podido escapar para contártelo. 
20Job se levantó, se rasgó la ropa, se afeitó la cabeza, se echó por tierra 
21y dijo: «Desnudo salí del vientre de mi madre y desnudo volveré a él. El Señor me lo dio, el Señor me lo quitó; bendito sea el nombre del Señor». 
22A pesar de todo lo sucedido, Job no pecó ni maldijo a Dios. 
Job 2 
1Un día se presentaron ante el Señor los hijos de Dios; también Satán entró con ellos. 
2El Señor preguntó a Satán: —¿De dónde vienes? Satán respondió al Señor: —Vengo de dar vueltas por la tierra; de andar por ella. 
3El Señor añadió: —¿Te has fijado en mi siervo Job? En la tierra no hay otro como él: es un hombre justo, honrado y respetuoso de Dios, y vive apartado del mal. Pero tú me has incitado contra él para que lo aniquilara sin motivo; sin embargo, todavía persiste en su honradez. 
4Satán contestó al Señor: —Piel por piel; cualquiera lo da todo por salvar su vida. 
5Te apuesto que si pones la mano sobre él y lo hieres en su carne y en sus huesos, te maldecirá a la cara. 
6El Señor respondió a Satán: —Haz lo que quieras con él, pero respétale la vida. Satán abandonó la presencia del Señor. 
7Entonces hirió a Job con llagas malignas, desde la planta del pie hasta la cabeza. 
8Job, sentado en el polvo, se rascaba con una tejuela. 
9Su mujer le dijo: —¿Todavía persistes en tu honradez? Maldice a Dios y muérete. 
10Job contestó: —Hablas como una insensata. Si aceptamos de Dios los bienes, ¿no vamos a aceptar los males? A pesar de lo ocurrido, Job no pecó con sus labios. 
Entreacto 
11Tres amigos de Job, cuando se enteraron de las desgracias que había sufrido, llegaron desde sus respectivos países. Eran Elifaz de Temán, Bildad de Súaj y Sofar de Naamat, que se pusieron de acuerdo para ir a compartir su pena y consolarlo. 
12Lo vieron de lejos pero no lo reconocieron; entonces rompieron a llorar, se rasgaron el manto y echaron polvo sobre sus cabezas y hacia el cielo. 
13Después se sentaron junto a Job en el suelo y estuvieron siete días y siete noches; pero ninguno le decía nada, viendo su terrible sufrimiento. 
Job 3 
II. Diálogo entre Job y sus amigos (3‒31) 
Primer ciclo de discursos (3–14) 
Rechazo de la vida 
1-2Job habló por fin y maldijo así su día: 
3¡Muera el día en que nací y la noche que anunció: «Se ha concebido un varón»! 
4Que ese día se vuelva tinieblas, que en lo alto Dios prescinda de él, que la luz no lo ilumine. 
5Que sombrías tinieblas lo reclamen, que se ciernan sobre él nubarrones, que un eclipse lo llene de espanto. 
6Que la oscuridad se apodere de esa noche, que no se sume a los días del año, que no entre en el cómputo de los meses. 
7Que esa noche quede estéril, que no se oigan los gritos de júbilo; 
8que la maldigan los que maldicen al Océano, los que saben conjurar a Leviatán. 
9Que se ofusquen las estrellas de su aurora, que espere en vano la luz, que no vea el parpadeo del alba. 
10¿Por qué no se me cerró la salida del vientre y se me evitó contemplar tanto dolor? 
11¿Por qué no morí dentro de las entrañas y perecí antes de salir del vientre? 
12¿Por qué me recibió un regazo y unos pechos me dieron de mamar? 
13Ahora descansaría en paz, ahora dormiría tranquilo 
14con esos reyes y consejeros de la tierra que se hacen construir mausoleos, 
15o con los nobles que abundan en oro, que acumulan plata en sus palacios. 
16Como aborto ignorado, no existiría; como criatura que no llega a ver la luz. 
17Allí acaba la agitación de los canallas, allí descansan los que están exhaustos. 
18Con ellos reposan los prisioneros, sin oír las órdenes del capataz; 
19se confunden pequeños y grandes y el esclavo se libra de su dueño. 
20¿Por qué iluminó a un desgraciado y dio vida a los que viven amargados, 
21esos que ansían la muerte y no aparece, que la buscan como se busca un tesoro, 
22que disfrutarían al ver el túmulo y se alegrarían al encontrar la tumba, 
23a quien no encuentra su camino porque Dios le ha cerrado la salida? 
24Por pan tengo mis sollozos, los gemidos se me escapan como agua. 
25Lo que más temía me sale al paso, lo que más me aterraba me acontece. 
26Ya no tengo paz ni sosiego, temo intranquilo un sobresalto. 
Job 4 
Dios retribuye 
1Elifaz de Temán respondió así: 
2¿Aguantarás si te dirigen la palabra? ¿Pero quién puede frenar una respuesta? 
3Tú, que a tantos dabas lecciones, que fortalecías los brazos débiles, 
4que animabas al vacilante con tus consejos, que robustecías las rodillas temblorosas, 
5¿ahora que te toca, flaqueas? ¿Te llega el turno y te asustas? 
6¿No ponías tu confianza en tu piedad? ¿No ponías la esperanza en tu honradez? 
7¿Recuerdas a un inocente destruido? ¿Has visto a algún justo exterminado? 
8Yo he visto que quien cultiva maldad y siembra desgracia, eso cosecha. 
9Echa Dios su aliento y perecen, los consume el resoplido de su cólera. 
10Ruge el león, gruñe la fiera, pero a los cachorros les arrancan los dientes. 
11Muere el león cuando no tiene presa, las crías de la leona se dispersan. 
12Me llegó una palabra furtiva, escuché su suave susurro; 
13entre pesadillas y visiones nocturnas, cuando el sopor rinde a los humanos, 
14el terror y la agitación me atenazaron, se estremecieron todos mis huesos. 
15Un viento rozó mi rostro, se erizó el vello de mi cuerpo. 
16Allí estaba, no lo reconocí, pero su imagen permanecía ante mí. Una voz rasgó el silencio: 
17¿«Puede un mortal ser justo ante Dios, un ser humano ser puro ante su Hacedor»? 
18Si ni siquiera confía en sus siervos, y hasta en sus mensajeros ve defectos, 
19¿qué decir de los que moran entre adobes, en casas construidas sobre barro? ¡Se los aplasta igual que a la polilla! 
20De la mañana al atardecer se derrumban, desaparecen sin que a nadie le importe; 
21les arrancan los vientos de su tienda y mueren por falta de sabiduría. 
Job 5 
1Anda, grita, a ver quién te responde, ¿a qué santo vas ahora a recurrir? 
2Al necio lo mata el despecho, y al simple lo remata la envidia. 
3He visto a un necio echar raíces y de pronto hundirse su morada, 
4a sus hijos metidos en problemas, acosados en un juicio, sin defensa. 
5El hambriento devorará su cosecha —Dios se la quitará de entre los dientes— y el sediento beberá sus bienes. 
6Pues la desgracia no germina del polvo, ni brota de la tierra el sufrimiento; 
7nace para el dolor el ser humano como las chispas que se alzan volando. 
8Yo que tú apelaría a Dios, confiaría a Dios mi causa. 
9Él hace prodigios misteriosos, realiza maravillas sin cuento: 
10derrama lluvia sobre la tierra, envía el agua a los campos; 
11pone a los humildes en lo alto, en lugar seguro a los afligidos; 
12frustra los planes del astuto, hace que fracasen sus intrigas; 
13enreda en su astucia a los sabios, arruina los planes tortuosos; 
14en pleno día se topan con tinieblas, van a tientas lo mismo que de noche. 
15Pero salva al pobre de lenguas afiladas, lo libra de manos opresoras; 
16así el indigente vive con esperanza, pues la maldad cierra su boca. 
17¡Dichoso aquel a quien Dios corrige! No rechaces la lección del Todopoderoso, 
18porque hiere, pero pone la venda, golpea, pero él mismo cura. 
19Seis veces te salva de apuros y a la séptima te evita los males; 
20no te dejará morir en plena carestía, en plena refriega te librará de la espada; 
21te pondrá a salvo del azote de la lengua, sin miedo a que se cierna el desastre. 
22Te reirás de carestías y desastres, no tendrás miedo a las fieras salvajes; 
23pactarás con los espíritus del campo, tendrás paz con las bestias salvajes; 
24disfrutarás de la paz de tu tienda, verás prosperar tus propiedades; 
25conocerás una numerosa progenie, nutrida como la hierba del campo; 
26bajarás a la tumba ya maduro, como manojo de trigo en sazón. 
27Hemos comprobado que todo esto es cierto; haz caso y aprende la lección. 
Job 6 
Consuelos vanos para la miseria humana 
1Job respondió así: 
2Si se pudiera calcular mi dolor junto con mis males en una balanza, 
3pesarían más que la arena del mar; por eso desatino al hablar. 
4Llevo clavadas en mí las flechas del Todopoderoso; mi garganta absorbe su veneno, los terrores de Dios me acechan. 
5¿Rebuzna el onagro al ver la hierba?, ¿muge el buey a la vista del forraje? 
6¿Come alguien lo soso sin sal o saca gusto al jugo de malva? 
7Lo que mi boca se negaba a comer es ahora mi alimento de enfermo. 
8Ojalá se cumpliese mi petición y Dios respondiese a mi esperanza: 
9que tuviese a bien triturarme y arrancase mi trama con su mano. 
10Me serviría por lo menos de consuelo, aun torturado sin piedad me alegraría pues nunca he rechazado las palabras del Santo. 
11¿Me quedan fuerzas para esperar o tengo una meta que me impulsa a seguir? 
12¿Soy acaso fuerte como las rocas o es acaso mi cuerpo de bronce? 
13Ya no puedo valerme por mí mismo y no espero que alguien me auxilie. 
14El enfermo cuenta con la piedad de su amigo, aunque no tema al Todopoderoso; 
15pero mis hermanos me engañan como un torrente, como una rambla cuando ha pasado la riada. 
16Cuando se funde el hielo [los torrentes] bajan turbios, crecidos con la nieve derretida; 
17pero llega el estiaje y se secan, el calor reseca su cauce; 
18las huellas de su curso se difuminan, desaparecen cuando penetran en el desierto. 
19Los divisan las caravanas de Temá, los buscan los comerciantes de Sabá; 
20mas su esperanza acaba frustrada: al llegar se sienten defraudados. 
21También ustedes son nada, ven un desastre y tiemblan. 
22¿Acaso les he pedido algo o me he aprovechado de sus bienes 
23para que me libraran de manos enemigas o me rescataran de manos violentas? 
24Si me explican las cosas, callaré; háganme ver en qué me he equivocado; 
25los argumentos razonados persuaden, ¿pero qué demuestran las razones de ustedes? 
26¡Creen que un discurso zanja una cuestión y que solo es viento la voz desesperada! 
27Serían capaces de rifarse un huérfano, de poner precio a su propio amigo. 
28Mírenme ahora frente a frente, que no he de mentirles a la cara. 
29Vuelvan, y que no haya trampas; vuelvan, que sigue intacta mi honradez. 
30¿Perciben malicia en mi lengua? ¿No distingo lo que es falso cuando hablo? 
Job 7 
1El ser humano cumple un servicio en la tierra, son sus días los de un jornalero; 
2como el esclavo, busca la sombra; como el jornalero, espera su salario. 
3Yo he heredado meses baldíos, me han asignado noches de agobio. 
4Me acuesto y pienso: ¿cuándo me levantaré? La noche se alarga sin medida y me harto de dar vueltas hasta el alba; 
5mi cuerpo está cubierto de gusanos y costras, la piel se me rasga y supura. 
6Corren mis días con toda rapidez, se consumen, vacíos de esperanza. 
7Recuerda que mi vida es un soplo, que mis ojos no verán ya la dicha. 
8Los ojos que me ven no me verán, me buscarás con la mirada y no estaré. 
9Igual que nube que pasa y se disipa es el que baja al reino de los muertos; ya no volverá a subir; 
10ya no regresará a su casa, ni su morada lo reconocerá. 
11Así que no pondré freno a mi lengua, hablará mi espíritu angustiado, me quejaré henchido de amargura. 
12¿Soy acaso el Mar o el Dragón para que tú me pongas un guardián? 
13Cuando pienso que el lecho será mi alivio, que la cama adormecerá mis gemidos, 
14entonces me aterras con sueños, entonces me atemorizas con pesadillas. 
15Preferiría morir asfixiado; antes la muerte que vivir así. 
16¡Qué más da! Si no viviré para siempre, déjame en paz; mis días son un soplo. 
17¿Qué es el ser humano para que de él te ocupes, para que te muestres interesado por él, 
18para que le pases revista por la mañana y a cada instante lo examines? 
19¿Por qué no dejas de vigilarme? ¡Ni tragar saliva me permites! 
20Si he pecado, ¿en qué te afecta, Vigía de los humanos? ¿Por qué me conviertes en tu blanco y me has considerado tu carga? 
21¿Por qué no perdonas mi culpa y pasas por alto mi ofensa? Pues pronto me acostaré en el polvo; me buscarás, pero ya no estaré. 
Job 8 
Defensa de la justicia 
1Bildad de Súaj respondió así: 
2¿Hasta cuándo hablarás de ese modo, con el viento impetuoso de tus palabras? 
3¿Puede Dios trastocar el derecho, pervertir la justicia el Todopoderoso? 
4Si tus hijos pecaron contra él, ya los hizo cargar con su delito. 
5Mas si buscas cuanto antes a Dios, si diriges tu súplica al Todopoderoso, 
6si eres honrado e intachable, entonces se ocupará de ti, te devolverá tu legítima heredad. 
7Tu pasado será insignificante comparado con tu glorioso futuro. 
8Ve y pregunta a pasadas generaciones, seguras en la experiencia de sus mayores. 
9Ayer nacimos, nada sabemos; nuestra vida en este mundo es una sombra. 
10Pero ellos te enseñarán, te informarán con máximas que brotan de su reflexión. 
11¿Brota el papiro fuera de la marisma o prosperan los juncos si falta el agua? 
12Todavía verdes, sin ser segados, pueden agostarse antes que otra hierba. 
13Así acaba quien se olvida de Dios, la esperanza del malvado sucumbe; 
14su confianza no es más que un hilo; su seguridad, una tela de araña; 
15si se apoya en ella, no lo aguanta; si se aferra a ella, no lo sostiene. 
16Como planta lozana a pleno sol, sus tallos brotaban por el jardín; 
17sus raíces escalaban el muro, se adherían firmes a las tapias. 
18Pero si es arrancada de su sitio, este la niega: «Nunca te he visto». 
19Así acabará su existencia, otros brotarán en su lugar. 
20Pero Dios no rechaza al honrado, ni tiende la mano al malvado. 
21Llenará de nuevo tu boca de risas, tus labios gritarán jubilosos. 
22Tus enemigos quedarán avergonzados, la tienda del malvado dejará de existir. 
Job 9 
La aparente injusticia divina 
1Respondió Job: 
2Sé que las cosas son así: que no es justo ante Dios el ser humano. 
3Si quiere litigar con él, no le rebatirá de mil razones una. 
4Dios es sabio y poderoso, ¿quién le hace frente y queda ileso? 
5Con su cólera remueve los montes, los desplaza y nadie lo nota. 
6Sacude la tierra en sus cimientos, hace que vacilen sus pilares; 
7si lo ordena, el sol ya no brilla y retiene bajo sello a las estrellas. 
8Él solo despliega los cielos y camina sobre la espalda del Mar; 
9él ha hecho la Osa y el Orión, las Pléyades y las Cámaras del Sur. 
10Hace prodigios inexplicables, realiza maravillas incontables. 
11Si pasa a mi vera, no lo veo; me roza y no me doy cuenta; 
12si apresa algo, ¿quién se lo impedirá o quién le dirá: «qué estás haciendo»? 
13Dios no renuncia a su cólera, a él se someten los aliados de Rahab. 
14¡Cuánto menos podré yo defenderme, afinando argumentos contra él! 
15Aun teniendo yo razón, no respondería; tendría que suplicar a mi adversario; 
16aunque respondiera a mi requerimiento, no creo que atendiera a mis palabras. 
17¡Él es capaz de aplastarme por una tontería, de multiplicar sin motivo mis heridas; 
18no me deja respirar tranquilo, me tiene saciado de amargura! 
19Si es cuestión de fuerza, ahí está su poder; si se trata de justicia, ¿quién lo emplazará? 
20Aun teniendo yo razón, su boca me condenaría; aun siendo yo inocente, demostraría mi culpa. 
21Pero ¿soy inocente? Ni siquiera lo sé. ¡Desprecio mi existencia! 
22Aunque da lo mismo. Así que afirmo: destruye igual al inocente que al culpable. 
23Si una peste matase de repente, se burlaría del dolor del inocente. 
24Entrega un país a un malvado y ciega los ojos de los magistrados. ¿Quién puede hacerlo, sino él? 
25Mis días corren más que un correo, escapan sin que pueda ver la dicha; 
26se deslizan como balsas de junco, como el águila al caer sobre la presa. 
27Si me digo: «Olvidaré la tristeza, que la alegría cambie mi semblante», 
28tengo miedo de lo que pueda sufrir, pues sé que no me crees inocente. 
29Y si resulta que soy culpable, ¿qué sentido tiene luchar en vano? 
30Aunque me lavase con jabón y frotara mis manos con sosa, 
31tú me arrastrarías por la porquería hasta que me diera asco mi ropa. 
32No es un ser humano como yo para decirle: «Enfrentémonos juntos en un juicio». 
33Pero no existe un mediador que ponga su mano entre los dos, 
34que retire su vara de mi espalda y me libre del terror que me atenaza. 
35Si lo hubiera, le hablaría sin miedo, pues creo que no soy culpable. 
Job 10 
1Me da asco mi existencia, daré rienda suelta a mis quejas, hablaré repleto de amargura. 
2Diré a Dios: «No me declares culpable; y dime por qué eres mi adversario. 
3¿Disfrutas acaso oprimiéndome, rechazando la obra de tus manos, y aprobando los planes del malvado? 
4¿Son acaso tus ojos de carne y ves las cosas lo mismo que un humano? 
5¿Es tu vida la de un simple mortal, tu existencia la de un ser humano, 
6para que busques algo malo en mí e indagues si tengo pecado? 
7De sobra sabes que no soy culpable, pero nadie me librará de tus manos. 
8Tus manos me modelaron, me hicieron, ¿y ahora te vuelves y me destruyes? 
9Recuerda que me hiciste de barro y que al polvo me vas a devolver. 
10¿No me vertiste como leche y me cuajaste como al queso? 
11Me forraste de piel y carne, me tejiste con huesos y tendones. 
12Me concediste el favor de la vida, rodeaste mi existencia de atenciones. 
13Pero algo planeabas en secreto, sé que planeabas lo siguiente: 
14si pecaba, me estarías vigilando y no disculparías mis fallos; 
15si era culpable, ¡pobre de mí!; si inocente, no alzaría la frente, saciado de afrentas, harto de aflicción; 
16si tratara de mostrarme firme, me darías caza como un león, repitiendo tus hazañas a mi costa; 
17renovarías tu enemistad contra mí, contra mí aumentarías tu furor atacándome con tropas de relevo. 
18¿Para qué me sacaste del vientre? Habría muerto sin que nadie lo viese, 
19sería como si no hubiera existido, arrastrado del vientre a la tumba. 
20¡Qué rápida discurre mi vida! ¡Déjame! ¡Aléjate de mí! Deja que disfrute un poco, 
21antes de que vaya al país de tinieblas, y de sombras de muerte, sin que pueda regresar, 
22al país lúgubre como la oscuridad, con sombras de muertos, caótico, donde la luz solo es oscuridad». 
Job 11 
La sabiduría divina descubre la culpa 
1Sofar de Naamat contestó así: 
2¿Quedará sin respuesta tanta palabrería y tendrá razón un charlatán? 
3¿Hará callar a otros tu verborrea y te burlarás sin que nadie te contradiga? 
4Tú has dicho: «Mi conducta es limpia, nada malo me puedes reprochar». 
5Pero ojalá Dios te hablase, abriese la boca para responderte: 
6te enseñaría secretos de sabiduría, que son prodigios de habilidad. Entonces acabarías sabiendo que aún te perdona parte de tu culpa. 
7¿Puedes sondear la profundidad de Dios, descubrir la perfección del Todopoderoso? 
8Es más alta que el cielo: ¿qué harás? Más honda que el reino de los muertos: ¿qué podrás saber tú? 
9Es más larga que la tierra y más ancha que el mar. 
10Si se presenta y encierra en prisión, si cita a juicio, ¿quién lo impedirá? 
11Pues conoce a quienes nada valen, cuando ve la maldad se fija bien. 
12Y es que el necio se hará sensato cuando un asno salvaje se haga manso. 
13Pero si no vacila tu mente, si extiendes las manos hacia él, 
14si apartas tu mano de la maldad y no alojas en tu tienda la injusticia, 
15podrás alzar la frente sin mancilla; te acosarán, pero no tendrás miedo; 
16podrás olvidar tu infortunio, recordándolo como agua que pasó. 
17Tu vida será más luminosa que el mediodía, tus tinieblas serán como un amanecer; 
18vivirás seguro y con esperanza, te sentirás protegido, dormirás tranquilo; 
19descansarás libre de sobresaltos y muchos buscarán tu favor. 
20Pero los ojos del malvado se apagan, no podrá encontrar un refugio, su esperanza es solo un suspiro. 
Job 12 
Job reta al poder divino 
1Job respondió así: 
2¡Desde luego, ustedes son de esa gente con la cual se agotará la sabiduría! 
3Pero también yo soy inteligente, no me creo inferior a ustedes. ¿Quién no sabe tales cosas? 
4El hazmerreír de sus vecinos, ese soy yo; yo, que me comunicaba con Dios. ¡El hazmerreír, siendo íntegro y honrado! 
5«¡Respondamos con burla a la desgracia —dice quien se siente satisfecho—, empujemos al suelo al que se tambalea!». 
6¡Pero los bandidos habitan en paz, viven seguros quienes provocan a Dios, los que tienen a Dios en un puño! 
7Pregunta a las bestias y te instruirán, a las aves del cielo y te informarán; 
8habla con los reptiles y te enseñarán, te lo contarán los peces del mar. 
9¿Quién de todos ellos no sabe que la mano del Señor lo hizo todo? 
10Él retiene la vida de los seres, el aliento de todo ser humano. 
11¿No distingue el oído las palabras y el paladar saborea la comida? 
12¿No es propia de los ancianos la sabiduría y destaca la prudencia entre los viejos? 
13Pues él posee sabiduría y poder, prudencia e inteligencia son suyas. 
14Si él destruye, nadie reconstruye; si aprisiona, no hay escapatoria; 
15si retiene la lluvia, llega la sequía; si la deja libre, se inunda la tierra. 
16Él dispone de fuerza y eficacia, suyos son el engañado y el que engaña; 
17hace ir descalzos a los consejeros, hace enloquecer a los magistrados; 
18deja a los reyes sin insignias, les ata una soga a la cintura; 
19hace ir descalzos a los sacerdotes, arruina a los que están bien situados; 
20retira la palabra a los confidentes, deja sin discreción a los ancianos; 
21llena de desprecio a los señores, afloja el cinturón de los robustos. 
22Revela la hondura de las tinieblas, saca a la luz las densas sombras; 
23levanta pueblos y los destruye, ensancha naciones y las destierra; 
24priva de su talento a los jefes, los guía por desiertos intransitables, 
25por donde caminan a tientas y a oscuras, tropezando lo mismo que borrachos. 
Job 13 
1Todo esto ya lo han visto mis ojos, mis oídos lo oyeron y lo entendí. 
2Sé lo que ustedes saben, no soy inferior a ustedes. 
3Pero quiero hablar con el Todopoderoso, deseo disputar con Dios, 
4pues ustedes todo lo blanquean con mentiras, parecen médicos sin serlo. 
5¡Cuándo acabarán de hablar demostrando así que son sabios! 
6A ver si escuchan mis descargos y oyen los argumentos que pronuncio. 
7¿Falsean la realidad por defender a Dios y son capaces de mentir por él? 
8¿Tratan por ventura de excusarlo y disputan acaso a su favor? 
9¿Qué tal si él los sondease? ¿Lo engañarían igual que a un humano? 
10Seguro que les pediría cuentas por ser parciales con disimulo. 
11Su majestad los dejaría aterrados, su terror se abatiría sobre ustedes. 
12Las acusaciones de ustedes serían como ceniza; sus argumentos, argumentos de barro. 
13Silencio, que quiero hablar, pues pase lo que me pase, 
14voy a jugármelo todo, pienso arriesgar mi vida. 
15Aunque quiera matarme, no me queda otra esperanza; quiero defenderme en su presencia; 
16con eso me sentiría salvado, pues el malvado no comparece ante él. 
17Escuchen con atención mis palabras, presten oído a mi declaración; 
18tengo preparada mi defensa y sé que soy inocente. 
19¿Alguien quiere pleitear conmigo? Estoy dispuesto a callar y morir. 
20Concédeme solo estas dos cosas y permaneceré siempre en tu presencia: 
21que mantendrás tu mano lejos de mí y que no me espantarás con tu terror. 
22Después acúsame y responderé, o deja que me explique y tú replicarás. 
23¿Cuántos son mis errores y mis culpas? ¡Demuéstrame mis delitos y errores! 
24¿Por qué me ocultas tu rostro y me tratas como a un enemigo? 
25¿Acosarías a una hoja volandera o perseguirías a una paja ya agostada? 
26Anotas en mi cuenta rebeldías, me acusas de faltas de juventud; 
27metes en cepos mis pies, vigilas todas mis andanzas, indagas las huellas de mis pasos. 
28¡A uno que se desgasta como un odre, como vestido comido por la polilla! 
Job 14 
1El ser humano, nacido de mujer, es corto de días y largo de aflicciones; 
2como brote florece y se marchita, huye como sombra pasajera. 
3¿Y en uno así clavas los ojos y lo llevas a juicio contigo? 
4¡Nadie hará puro lo impuro! 
5Si sus días están ya contados, si conoces el número de sus meses (una frontera infranqueable), 
6deja de mirarlo y que descanse, hasta que acabe sus días de jornalero. 
7Aunque un árbol sea talado, tiene esperanza de retoñar, de que no le faltarán renuevos. 
8Aunque sean viejas sus raíces soterradas, aunque agonice su tocón en el polvo, 
9reverdece cuando siente el agua, rebrota como una planta joven. 
10Pero el ser humano, al morir, desaparece; cuando expira el mortal, ¿dónde está? 
11Como agua evaporada en un lago, como río que se seca y aridece, 
12el ser humano se acuesta y no se levanta; se desgastarán los cielos y no despertará, nadie lo espabilará de su sueño. 
13¡Ojalá me escondieras en el reino de los muertos oculto hasta que pase tu cólera! ¡Ojalá pusieras una fecha para acordarte de mí! 
14¿Pero puede un muerto revivir? ¡Aguardaría todo el tiempo de mi milicia, esperando que llegase mi relevo! 
15Llamarías y yo respondería, añorarías la obra de tus manos. 
16Seguro que contarías mis pasos, pero no vigilarías mis errores; 
17meterías mis delitos en un saco y cubrirías con cal mis fallos. 
18Como monte que se hunde erosionado, como riscos desplazados de su sitio, 
19como agua que desgasta las rocas y avenida que arrastra la tierra, así destruyes la esperanza del mortal. 
20Lo destrozas para siempre y se va, lo desfiguras y lo haces desaparecer. 
21Si prosperan sus hijos, no lo sabe; si se hunden en la miseria, ni se entera. 
22Solo siente su propio dolor, lamenta solo su existencia. 
Job 15 
Segundo ciclo de discursos (15–21) 
Sus desafíos condenan a Job 
1Elifaz de Temán respondió así: 
2¿Da un sabio respuestas vanas? ¿Llena su vientre de viento del este? 
3¿Propone argumentos inútiles, palabras que no valen nada? 
4Peor tú, que te muestras impío y anulas así los coloquios con Dios. 
5Tu pecado inspira tus palabras, usas el lenguaje de la astucia. 
6Tu boca te condena, no yo; tus labios testifican contra ti. 
7¿Eres el primogénito de la humanidad y te engendraron antes que a las colinas? 
8¿Has asistido al consejo divino? ¿Solo tú posees sabiduría? 
9¿Qué sabes tú que nosotros no sepamos, qué entiendes tú que nosotros no entendamos? 
10Entre nosotros hay ancianos venerables, más repletos de días que tu padre. 
11¿Te parece poco el consuelo de Dios, las amables palabras que escuchas? 
12¿Por qué dejas que te domine la pasión y miras con ojos desorbitados, 
13haciendo a Dios objeto de tu cólera y lanzando esas palabras por tu boca? 
14¿Qué es el ser humano para sentirse puro, el nacido de mujer para creerse inocente? 
15Si Dios no confía en sus santos ni le parecen puros los cielos, 
16¿qué decir del infame y corrompido, del ser humano que se sacia de maldad? 
17Escúchame, que quiero hablarte, voy a decirte lo que he visto, 
18lo que han contado los sabios y han transmitido sus antepasados, 
19aquellos a quienes entregaron el país, cuando no había mezcla de extranjeros. 
20El malvado vive entre tormentos, al tirano le esperan años contados; 
21le zumban los oídos con ecos de terrores, lo asalta el Devastador mientras vive en paz. 
22Que no piense que escapará de las tinieblas, pues está destinado a la espada; 
23desechado como pasto de buitres, sabe que es cierta su ruina. 
24Los días tenebrosos lo aterran, lo atenazan angustia y ansiedad, como a un rey que se lanza al ataque. 
25Y es que alzó su mano contra Dios e intentó retar al Todopoderoso, 
26arremetiendo directo contra él tras la maciza panza de su escudo. 
27Aunque rebosen grasa sus cachetes y el sebo forre sus lomos, 
28vivirá en pueblos arruinados, en casas donde nadie habita, destinadas a ser escombreras. 
29No se enriquecerá ni durarán sus bienes, no crecerán sus posesiones sobre la tierra. 
30No podrá huir de la oscuridad, una llama secará sus brotes, el viento barrerá sus renuevos. 
31Que no confíe en su buena talla, pues su rama acabará fracasando. 
32Antes de tiempo se marchitará, sus ramas no reverdecerán. 
33Será viña cuyas uvas no maduran, olivo que pierde sus flores. 
34No da frutos la casta de los impíos, el fuego consume sus hogares. 
35Quien se preña de maldad, pare desgracia; en su vientre se prepara la decepción. 
Job 16 
Injusticia humana y justicia divina 
1Job respondió así: 
2Muchas cosas parecidas he oído, el consuelo de ustedes solo es agobio. 
3¿Acabará tanta palabra vana? ¿Dime qué es lo que te impulsa a replicar? 
4¿Les hablaría yo como ustedes si por ventura estuvieran en mi lugar? ¿Los atacaría lanzando discursos y agitaría la cabeza contra ustedes? 
5¡No! Mis palabras los confortarían, mis labios los tranquilizarían. 
6Pero si hablo, no se alivia mi dolor; si me callo, permanece junto a mí. 
7Ahora el dolor me tiene agotado, (restas valor a mi testimonio 
8y me acosas). Mi agotamiento se ha convertido en testigo que se alza y me acusa a la cara. 
9Su cólera me ataca y me desgarra; me enseña sus dientes rechinando y me observa con ojos hostiles. 
10La gente se burla en mi cara, me afrentan dándome bofetadas, todos se alían contra mí. 
11Dios me entrega a gente injusta, me arroja en manos de malvados. 
12Vivía yo tranquilo y me zarandeó, me asió por la nuca y me hizo trizas; me convirtió en su diana, 
13sus arqueros me pusieron cerco; me atravesó las entrañas sin piedad, regando la tierra con mi hiel. 
14Me desgarró cubriéndome de brechas, atacándome lo mismo que un guerrero. 
15He cosido un saco a mi piel, he enterrado en el polvo mi honor. 
16El llanto enrojece mi rostro, mis ojos sombríos reflejan la muerte, 
17aunque no he obrado con violencia ni es interesada mi oración. 
18¡Tierra, no cubras mi sangre! ¡Que el sepulcro no ahogue mi grito! 
19Mi testigo está ahora en el cielo, mi defensor habita en lo alto 
20—es mi grito quien habla por mí, aguardo inquieto la respuesta divina—; 
21que juzgue entre Dios y el ser humano, como es habitual entre mortales, 
22pues me esperan años contados y recorreré un camino sin vuelta. 
Job 17 
1Me falta el aliento, mis días se extinguen, me espera la tumba. 
2Vivo rodeado de escarnios, las provocaciones me desvelan. 
3Conviértete tú en mi garantía, ¿quién, si no, me defenderá? 
4Has cerrado su mente a la razón y no permitirás que salgan airosos. 
5¿O eres como quien invita a sus amigos, mientras sus hijos se ven necesitados? 
6Me ha convertido en burla de la gente, mi cara es blanco de salivazos. 
7La agonía consume mis ojos, mi cuerpo es solo una sombra. 
8Los justos se espantan al verlo, el inocente se revuelve contra el impío. 
9Pero el justo se mantiene en su camino, el de manos limpias redobla su energía. 
10Venga, ustedes, síganme atacando, que no encontraré un sabio entre ustedes. 
11Mis días y mis planes han pasado, se van desvaneciendo mis esperanzas. 
12¿Pretenden que crea que la noche es día, que hay luz cuando solo hay tinieblas? 
13Únicamente espero habitar en el reino de los muertos, hacer mi lecho en las tinieblas, 
14llamar al sepulcro «padre mío», «madre» y «hermana» a los gusanos. 
15¿Dónde está mi esperanza? ¿Alguien ha visto mi dicha? 
16¿Descenderán conmigo al reino de los muertos y reposaremos juntos en el polvo? 
Job 18 
El orden divino acaba con el malvado 
1Bildad de Súaj habló así: 
2¿Cuándo acabarán con tanto discurso? Reflexionen primero y hablemos después. 
3¿Por qué dejarnos tratar como animales? ¿O piensan acaso que carecemos de talento? 
4Tu cólera está acabando contigo, ¿pero quedará por eso deshabitada la tierra y serán las rocas desencajadas de su sitio? 
5La lámpara del malvado se apaga, ya no brilla el resplandor de su hogar. 
6La luz de su tienda va menguando, el candil que lo alumbra se extingue. 
7Pierde fuerza su pie vigoroso, lo descarrían sus propios proyectos; 
8sus pies lo conducen a la red, camina por encima de una malla; 
9un lazo le atrapa los tobillos, un cepo se cierra sobre ellos; 
10un nudo se oculta en el suelo, una trampa lo aguarda en el camino. 
11Lo rodean terrores espantosos, lo acosan cuando intenta caminar: 
12la Desgracia lo persigue hambrienta, el Desastre espera su traspiés; 
13la Enfermedad devora su piel, la Muerte corroe sus miembros. 
14Arrancado del amparo de su tienda, lo arrastran ante el Rey de los terrores. 
15El fuego se instala en su tienda, esparcen azufre en su morada; 
16por abajo se pudren sus raíces, por arriba se secan sus ramas; 
17su memoria se borra en el país, se queda sin nombre en la comarca. 
18Lo llevan de la luz a las tinieblas, acaba expulsado del mundo, 
19sin familia ni prole entre los suyos, sin nadie que ocupe su terruño. 
20Su destino espanta al Occidente, el terror atenaza a los de Oriente. 
21Así acaba la morada del malvado, el lugar de quien no reconoce a Dios. 
Job 19 
Todos atacan a Job 
1Job respondió así: 
2¿Hasta cuándo seguirán atormentándome, machacándome con tanta palabrería? 
3Ya me han humillado bastante, me han atacado sin reparos. 
4Aun pensando que hubiera pecado, solo a mí afectaría mi culpa. 
5Pero ya que quieren prevalecer sobre mí usando mi dolor como prueba, 
6sepan bien que Dios me ha atacado, que me ha atrapado en sus redes. 
7Si grito «violencia», nadie responde; imploro «socorro», pero no hay justicia. 
8Ha vallado mi camino y me impide pasar, ha ocultado mi senda con densa oscuridad. 
9Me ha despojado de mi honor, ha dejado mi cabeza sin corona. 
10Me socava por doquier y me deshago, ha arrancado la raíz de mi esperanza. 
11Ha atizado su cólera contra mí, me trata como a un enemigo. 
12Llegan sus tropas en masa, construyen rampas de ataque, asedian mi tienda por doquier. 
13Mis parientes se alejan de mi lado, mis conocidos me tienen por extraño; 
14me abandonan vecinos y deudos, se olvidan de mí mis invitados. 
15Mis siervas me tienen por intruso, me tratan igual que a un extraño; 
16mi siervo no responde a mi llamada, aunque se lo pida por favor. 
17Mi aliento repugna a mi esposa, doy asco a mis propios hermanos. 
18Incluso los niños me desprecian; me levanto y se burlan de mí. 
19Todos mis íntimos me detestan, mis mejores amigos me atacan. 
20Mis huesos se pegan a la piel y a la carne, he escapado con la piel de mis dientes. 
21¡Piedad, amigos míos, piedad, que me ha herido la mano de Dios! 
22¿Por qué, igual que Dios, me acosan y no se hartan de escarnecerme? 
23¡Ojalá se escribieran mis palabras! ¡Ojalá se grabaran en cobre, 
24con cincel de hierro y con plomo, impresas para siempre en la roca! 
25Yo sé que vive mi Vengador, que se alzará el último sobre el polvo, 
26que después que me arranquen la piel, ya sin carne, podré ver a Dios. 
27Sí, yo mismo lo contemplaré; mis ojos lo verán, no un extraño. ¡Tal ansia me consume por dentro! 
28Ustedes dicen: «¿Cómo lo acosaremos? ¿Qué pretexto encontraremos contra él?». 
29Pero tiemblen entonces ante la espada (pues su cólera merece la espada) y piensen que hay un juicio por llegar. 
Job 20 
La justicia divina es inflexible 
1Sofar de Naamat respondió: 
2Mi turbación me obliga a contestar, debido a la impaciencia que siento. 
3He oído una reflexión bochornosa, y mi inteligencia me inspira la respuesta. 
4¿No sabes tú que ya desde antaño, desde que la humanidad existe, 
5el triunfo del malvado es pasajero, efímera la alegría del impío? 
6Aunque su talla alcance los cielos y su cabeza llegue a las nubes, 
7desaparece para siempre, como estiércol; los que lo vieron preguntan: «¿Dónde está?». 
8Vuela como un sueño pasajero, se esfuma como visión nocturna. 
9El ojo que lo vio ya no lo ve, su morada ya no lo contempla. 
10Sus hijos piden limosna a los mendigos, pues tuvo que abandonar sus bienes. 
11Aunque sus huesos desborden energía, acabarán con él en el polvo. 
12Aunque le sepa dulce la maldad y la guarde debajo de la lengua, 
13—atento a no dejarla escapar y reteniéndola pegada al paladar—, 
14acabará pudriéndose en su vientre, transformada en veneno de víboras. 
15Vomitará la riqueza que devoró, Dios hace que la eche del vientre. 
16Chupaba ponzoña de víboras, lo matará la lengua del áspid. 
17No disfrutará de arroyos de aceite, de torrentes de miel y requesón. 
18Devolverá sus ganancias sin catarlas, sin gozar del fruto de sus negocios, 
19pues defraudó sin pudor al pobre, robando casas que no construyó. 
20Su vientre no se veía satisfecho, nada escapaba a su ambición; 
21comió sin dejar nada a los demás, así que no durará su prosperidad. 
22En plena abundancia sucumbirá, la mano de la desgracia lo alcanzará. 
23Para que el malvado sacie su vientre, Dios le enviará su cólera ardiente, como lluvia que le sirva de alimento. 
24Aunque evite el arma de hierro, la flecha de bronce lo traspasará; 
25intentará arrancarla de su espalda, de su hígado la punta bruñida, pero los terrores se abatirán sobre él. 
26Lo acosan profundas tinieblas, lo consume un fuego no atizado que devora los restos de su tienda. 
27El cielo desvela su culpa, la tierra, en pie, lo denuncia. 
28Un diluvio arrambla con su casa, los torrentes del día de la cólera. 
29Esto es lo que Dios depara al malvado, la herencia que le tiene reservada. 
Job 21 
El éxito de los malvados 
1Job respondió así: 
2Escuchen atentos mis palabras, concédanme al menos ese consuelo. 
3Tengan paciencia mientras hablo; cuando termine, se podrán burlar. 
4¿Me quejo acaso de alguno o pierdo la paciencia sin razón? 
5Escúchenme, quedarán atónitos y no sabrán qué decir. 
6Al pensarlo, me lleno de horror, escalofríos me atenazan el cuerpo. 
7¿Por qué siguen vivos los malvados, envejecen mientras aumenta su poder? 
8Ven a sus hijos medrar seguros, contemplan cómo fructifican sus retoños: 
9sus casas, prósperas y tranquilas, el castigo de Dios no los alcanza. 
10Sus toros fecundan sin fallar, sus vacas nunca malparen. 
11Sus hijos retozan como corderos, sus niños brincan satisfechos. 
12Cantan con liras y tambores, se divierten al son de la flauta; 
13gozan dichosos de la vida y bajan en paz al reino de los muertos. 
14Y eso que decían a Dios: «¡Déjanos en paz! No queremos conocer tus designios. 
15¿Por qué serviremos al Todopoderoso? ¿Qué sacamos en limpio con invocarlo?». 
16¿No depende del malvado su dicha, aunque su plan esté lejos de Dios? 
17¿Cuándo se apaga la lámpara del malvado? ¿Cuándo le sobreviene la desgracia o la cólera divina lo colma de dolor? 
18¿Son paja acosada por el viento o tamo que avienta el huracán? 
19¿Va a castigar Dios a sus hijos? ¡Que lo pague él y escarmiente! 
20¡Que él mismo asista a su ruina, que absorba la cólera del Todopoderoso! 
21¿Qué le importa su hacienda una vez muerto, cuando sus meses no puedan ya contarse? 
22¿Quién puede enseñar algo a Dios, si solo él es capaz de gobernar el cielo? 
23Hay quien muere en pleno vigor, rebosante de dicha y de paz, 
24con sus lomos forrados de grasa y jugosa la médula de sus huesos. 
25Y hay quien muere saciado de amargura, sin haber experimentado la dicha. 
26Pero ambos se acostarán en el polvo bajo una cubierta de gusanos. 
27Bien me sé lo que piensan, todo lo que traman contra mí. 
28Dicen: «¿Dónde está la casa del soberbio, la tienda donde moraban los impíos?». 
29¿Por qué no preguntan a quienes viajan y sabrán bien lo que piensan? 
30El malvado se libra el día del desastre, se encuentra a salvo el día de la cólera. 
31¿Quién le reprocha su conducta o le pasa cuentas de lo que ha hecho? 
32Es conducido al cementerio, la gente vela junto a su tumba, 
33no siente el peso de la tierra. Tras él desfila todo el mundo, lo precede una turba innumerable. 
34¿A qué entonces me consuelan con vaciedades? ¡Si tan solo argumentan con engaños! 
Job 22 
Tercer ciclo de discursos (22–27) 
Job es invitado a arrepentirse 
1Elifaz de Temán respondió así: 
2¿Puede un mortal ser útil a Dios cuando apenas el sabio lo es para sí? 
3¿Le importa al Todopoderoso tu honradez? ¿Le aprovecha en algo tu recta conducta? 
4¿Crees que te castiga por tu piedad, o te emplaza a juicio por eso? 
5¿No será por tu maldad sin límites, por tus incontables delitos? 
6Exigías sin motivo prendas a tus hermanos, despojabas de su ropa al desnudo; 
7no dabas agua al sediento, negabas el pan al hambriento; 
8Como poderoso dueño del país, arrogante habitante de él, 
9despedías a las viudas de vacío y debilitabas los brazos de los huérfanos. 
10Por eso te encuentras entre redes, te asalta de improviso el terror, 
11la oscuridad no te permite ver, te engullen aguas caudalosas. 
12¿No está Dios en lo alto del cielo? ¡Bajo él contempla las altas estrellas! 
13Y encima dices: «¿Qué sabe Dios? ¿Podrá ver a través de las nubes? 
14El manto de nubes no le deja ver cuando recorre la órbita del cielo». 
15¿Caminarás por la antigua ruta que hollaron perversos mortales, 
16aventados antes de tiempo, cuando la riada arrancó sus cimientos? 
17Decían a Dios: «¡Déjanos en paz!, ¿qué puede hacernos el Todopoderoso?». 
18Y eso que colmaba sus casas de bienes. ¡Lejos de mí el consejo de los malvados! 
19Los justos se alegran al verlo, los rectos se burlan de ellos, 
20pues sus posesiones han sido barridas, su abundancia ha sido consumida por el fuego. 
21Reconcíliate con él y haz las paces, de ese modo te devolverá la dicha. 
22Acepta la instrucción de su boca, piensa siempre en lo que te dice. 
23Si vuelves al Todopoderoso con humildad, si alejas de tu hogar la injusticia, 
24si arrojas tu oro al polvo, el Ofir a las piedras del arroyo, 
25el Todopoderoso será tu tesoro, será tu plata en abundancia; 
26el Todopoderoso será tu delicia, mirarás a Dios con confianza. 
27Él escuchará tus plegarias y podrás cumplir tus votos; 
28tendrás éxito en tus decisiones, la luz iluminará tu camino. 
29Él humilla a los arrogantes, el humilde encontrará un salvador; 
30incluso el culpable se verá a salvo gracias a la pureza de tus manos. 
Job 23 
Triunfo del mal y aparente ausencia de Dios 
1Job respondió así: 
2También hoy me lamento y me rebelo pues su mano multiplica mis gemidos. 
3¡Si supiera al menos dar con él, si pudiese entrar en su morada! 
4Expondría mi causa ante él, llenaría mi boca de razones; 
5sabría en qué términos se defiende, entendería lo que quiere decirme. 
6¿Recurriría en el pleito a su gran fuerza? No creo; me escucharía con atención. 
7Yo discutiría limpiamente con él y ganaría finalmente el caso. 
8Mas voy a Oriente y no está allí; a Occidente y no puedo distinguirlo; 
9se oculta en el Norte y no lo veo; escondido en el Sur, no lo descubro. 
10Él, en cambio, conoce mis andanzas; si me prueba, saldré purificado como el oro. 
11He seguido de cerca sus huellas, firme en su camino, sin desviarme; 
12no me he apartado de las normas de su boca, he guardado en el pecho sus decretos. 
13Pero él es firme en sus decisiones, ¿quién podrá disuadirlo? Siempre lleva a cabo sus proyectos. 
14Seguro que ejecuta mi sentencia, como hace en casos parecidos. 
15Por eso tengo miedo de verlo; cuando pienso en ello, me espanto. 
16Dios me ha arrancado el valor, me aterroriza el Todopoderoso. 
17¡Ojalá desapareciese en la tiniebla y la oscuridad ocultase mi rostro! 
Job 24 
1Si Dios todopoderoso se reserva tiempos de juicio, ¿por qué sus fieles no los descubren? 
2Hay personas que remueven linderos, roban rebaños y los llevan a apacentar; 
3se llevan el asno del huérfano, y en prenda el buey de la viuda; 
4apartan del camino a los necesitados, los pobres de la región se esconden. 
5Hay otros que, como onagros, viajeros de la estepa, madrugan para iniciar su tarea, en busca de la presa, mientras la estepa alimenta a sus crías. 
6Espigan en el campo del inicuo, rebuscan en la viña del malvado; 
7pasan la noche desnudos, sin ropa alguna que ponerse, sin abrigo, expuestos al frío. 
8La lluvia del monte los empapa; sin refugio, se arriman a las rocas. 
9Arrancan del pecho al huérfano y toman en prenda al hijo del pobre. 
10Andan desnudos, sin ropa; hambrientos, acarrean gavillas. 
11Prensan aceite en el molino; sedientos, pisan en el lagar. 
12Moribundos gimen en la ciudad, ¡gritos de auxilio de los heridos! Pero Dios nada malo ve en ello. 
13Otros son rebeldes a la luz: no conocen sus caminos, no suelen andar por sus senderos. 
14El asesino madruga con el alba para matar a pobres y necesitados; por la noche se dedica a robar. 
15El adúltero acecha entre dos luces y piensa que no hay quien lo vea, pues lleva cubierto su rostro. 
16De noche asaltan casas, de día se encierran en ellas; ignoran lo que es la luz. 
17Para ellos la mañana es sombra, habituados al terror de la noche. 
18Son broza que arrastra el agua, su hacienda es maldita en la tierra, nadie toma el sendero de su viña. 
19Sequía y bochorno derriten la nieve; de igual modo el reino de los muertos arrebata a los pecadores. 
20El seno materno los olvida, son la delicia de los gusanos; su nombre no es recordado. ¡Es tronchada como un árbol la injusticia! 
21Maltratan a la estéril sin hijos y privan de bienes a la viuda. 
22Aunque siga el poderoso en el poder y parezca prosperar, su vida es insegura; 
23Dios puede hacer que se sienta confiado, pero sus ojos vigilan todos sus pasos. 
24Se encumbra un momento y ya no existe; se abate como flor que se marchita, se agosta lo mismo que una espiga. 
25Esto es así, ¿quién me dejará por mentiroso, restando valor a mis argumentos? 
Job 25 
Grandeza de Dios en las alturas 
1Bildad de Súaj respondió así: 
2Dios tiene un poder temible, impone la paz en las alturas. 
3¿Quién puede enumerar sus tropas? ¿Sobre quién no se alza su luz? 
4¿Puede ser justo el mortal ante Dios, o puro el que ha nacido de mujer? 
5¡Si hasta la luna carece de brillo y los astros no son puros a sus ojos! 
6¡Cuánto menos el mortal, un gusano, el ser humano, que solo es una larva! 
Job 26 
Grandeza del Creador 
1Job respondió así: 
2¡Qué bien sabes ayudar al débil! ¡Qué bien socorres al brazo sin fuerza! 
3¡Qué bien aconsejas al necio! ¡Con qué talento asesoras! 
4¿A quién van dirigidas tus razones? ¿De quién emana tu inspiración? 
5Las sombras se estremecen de miedo, se espantan el mar y sus moradores. 
6El reino de los muertos se encuentra desnudo ante él, el abismo se halla al descubierto. 
7Él tendió el Septentrión sobre el vacío, suspendió la tierra sobre la nada. 
8Él encerró las aguas en las nubes, sin que el nublado estalle con el peso. 
9Él ocultó a las miradas su trono, desplegando su nube ante él. 
10Él limitó con un cerco las aguas en la frontera de la luz y las tinieblas. 
11Se tambalean las columnas del cielo, aterradas cuando él las amenaza. 
12Con su poder dominó el Mar, con su ingenio machacó a Rahab. 
13Su soplo desplegó los cielos, su mano traspasó al Dragón Huidizo. 
14Esto es solo un ejemplo de sus obras, solo un susurro mortecino que nos llega; el potencial de su poder, ¿quién lo captará? 
Job 27 
Job es íntegro y reconoce el poder de Dios 
1Job continuó con su discurso: 
2Por Dios, que niega mis derechos, por el Todopoderoso, que me colma de amargura, 
3juro que mientras respire y el soplo de Dios aliente en mí, 
4mis labios nunca mentirán, ni mi boca dirá falsedades. 
5No pienso darles la razón, me mantendré íntegro hasta la muerte. 
6Me aferro a mi honradez, sin soltarla, sin reprocharme ninguno de mis días. 
7Que mi enemigo resulte culpable e injusto mi adversario en el tribunal. 
8¿Qué esperanza le queda al impío cuando le arrebatan la existencia, cuando Dios lo despoja de su vida? 
9¿Escuchará Dios sus protestas de inocencia cuando esté desbordado por la angustia, 
10cuando suplique el favor del Todopoderoso e invoque a Dios de continuo? 
11Les instruiré sobre el poder de Dios, sin ocultar la verdad sobre el Todopoderoso; 
12pero si ya lo han comprobado, ¿a qué viene hablar inútilmente? 
El destino del malvado según Sofar 
13Esto es lo que Dios reserva al malvado, la suerte que da el Todopoderoso al violento: 
14si tiene muchos hijos, la espada los abatirá, su descendencia nunca se hartará de pan; 
15la peste enterrará a sus supervivientes, sus viudas no plañirán por ellos. 
16Aunque acumule plata como polvo, y almacene ropa como barro, 
17la almacenará, pero el justo la vestirá, y el inocente disfrutará de la plata. 
18Será como de paja la casa que construya, como la choza que edifica un vigilante. 
19Se acuesta rico, pero ya es el final; abre sus ojos y se encuentra sin nada. 
20Como riada, los terrores se lo llevan, la tormenta lo arrebata por la noche. 
21El viento del este lo transporta en vilo, entre torbellinos lo arranca de su sitio; 
22lo zarandea después sin compasión y en vano intenta rechazar sus ataques. 
23La gente bate palmas y le silba cuando tiene que abandonar su sitio. 
Job 28 
Interludio (28,1-28) 
Elogio de la Sabiduría 
1Existen minas de plata, lugares donde el oro se refina. 
2El hierro se saca de la tierra, el bronce, de la piedra fundida. 
3Allí, al límite de las tinieblas, el ser humano rastrea lo profundo, entre rocas oscuras y siniestras. 
4Abre galerías lejos de la gente, olvidado, en lugares nunca hollados; colgado, alejado de los humanos. 
5La tierra que proporciona alimentos se trastorna con fuego subterráneo; 
6sus rocas ocultan zafiros, sus terrones, pepitas de oro. 
7La rapaz desconoce su entrada, el ojo del halcón no la divisa; 
8no la pisan las fieras arrogantes, ni siquiera la atraviesan los leones. 
9El ser humano maneja el pedernal, revuelve el vientre de las montañas; 
10excava galerías en la roca, descubre objetos preciosos; 
11explora los hontanares de los ríos y saca lo oculto a la luz. 
12¿Pero de dónde se saca la Sabiduría o dónde está el yacimiento de la Inteligencia? 
13El ser humano ignora su camino, no se halla en el mundo de los vivos. 
14Dice el Abismo: «No está en mí»; responde el Mar: «No está conmigo». 
15No puede comprarse con oro ni pagarse a peso de plata; 
16no se adquiere con oro de Ofir, con ónices preciosos o zafiros; 
17no la igualan el oro ni el vidrio, ni se paga con vasos de oro fino; 
18nada valen el cristal y los corales, la Sabiduría es más cara que las perlas; 
19no la iguala el topacio de Etiopía, ni se cambia por el oro más puro. 
20¿Pero de dónde proviene la Sabiduría o dónde está el yacimiento de la Inteligencia? 
21Se oculta a los ojos de las fieras y se esconde de las aves del cielo. 
22Muerte y Abismo confiesan: «Conocemos su fama de oídas». 
23Solo Dios encontró su camino, solo él descubrió su morada, 
24pues contempla los límites del orbe y observa cuanto hay bajo el cielo. 
25Cuando señalaba su peso al viento y definía la medida de las aguas, 
26cuando imponía su ley a la lluvia y su ruta al relámpago y al trueno, 
27entonces la vio y la calculó, la penetró y examinó a fondo. 
28Después dijo al ser humano: «Venerar al Señor es sabiduría, apartarse del mal, prudencia». 
Job 29 
Final del diálogo (29‒31) 
Quejas y autodefensa de Job: el pasado 
1Job continuó así su discurso: 
2¡Si pudiera revivir el pasado, cuando Dios se ocupaba de mí, 
3cuando su lámpara brillaba sobre mi cabeza y su luz iluminaba mis tinieblas! 
4¡Aquellos días de mi otoño, cuando Dios era un íntimo en mi tienda, 
5cuando sentía al Todopoderoso conmigo y todos mis hijos me rodeaban! 
6Cuando lavaba mis pies en leche y la roca me daba arroyos de aceite. 
7Cuando iba a la puerta de la ciudad y, al tomar asiento en la plaza, 
8los jóvenes se escondían al verme, los ancianos se ponían de pie; 
9la gente principal callaba, tapándose la boca con la mano; 
10enmudecía la voz de los notables, se les pegaba la lengua al paladar. 
11La gente que me oía me felicitaba, quien lo veía se ponía de mi parte; 
12yo libraba al pobre suplicante, al huérfano carente de ayuda; 
13recibía la gratitud del moribundo, devolvía la alegría a las viudas. 
14La justicia me cubría como un vestido, me arropaba lo mismo que un manto, y el derecho me servía de turbante. 
15Yo era ojos para el ciego, era pies para los cojos; 
16era padre de los pobres, abogado de extranjeros. 
17Rompía los colmillos del malvado y arrancaba la pieza de sus dientes. 
18Pensaba: «Moriré en mi nido, prolongaré mi vida como el Fénix, 
19con mis raíces a la orilla del agua y el rocío de la noche en mi ramaje; 
20mi prestigio irá en aumento y mi arco se reafirmará en mi mano». 
21La gente me escuchaba expectante, en silencio, esperando mi consejo; 
22nada añadían cuando yo terminaba, recibían mis palabras como rocío; 
23me esperaban como a lluvia temprana, boquiabiertos al agua de primavera. 
24Les sonreía y no daban crédito, los animaba la luz de mi rostro. 
25Les mostraba el camino y los guiaba, lo mismo que un rey ante sus tropas; los guiaba y se dejaban conducir. 
Job 30 
Quejas y autodefensa de Job: el presente 
1Pero ahora se burlan de mí muchachos más jóvenes que yo, a cuyos padres no habría puesto al frente de los perros de mi rebaño. 
2La fuerza de sus brazos no servía, pues estaban carentes de vigor. 
3Agotados por la hambruna y la miseria, andaban royendo por la estepa, de noche, en desolada soledad; 
4buscaban malvas entre las matas, comían raíces de retama. 
5Aislados de la vida en sociedad, ahuyentados lo mismo que ladrones, 
6vivían en rampas de barrancas, en grutas y en grietas de la roca; 
7aullaban metidos en la maleza, refugiados debajo de espinos. 
8¡Gente villana y sin nombre, expulsada a golpes del país! 
9Pero ahora me sacan coplas, convertido en tema de sus burlas; 
10se alejan de mí, me aborrecen, e incluso me escupen al pasar. 
11Dios me ha debilitado y afligido, por eso me humillan desenfrenados. 
12A mi derecha se alza una chusma que hace que mis pasos flaqueen, que piensa el modo de exterminarme. 
13Deshacen mi sendero, traman con afán mi ruina, nadie les pone freno; 
14irrumpen como por ancha brecha, al asalto, en medio del estruendo. 
15Se desatan contra mí los terrores, se llevan como viento mi dignidad, como nube se disipa mi prestigio. 
16Entretanto mi vida se diluye: me tocan jornadas de aflicción, 
17la noche perfora mis huesos, pues no duerme el dolor que me roe. 
18[Dios] me agarra violento por la ropa, me sofoca con el cuello de la túnica, 
19me arroja por tierra, en el fango, confundido con el barro y la ceniza. 
20Te pido auxilio y no respondes; me presento ante ti y no haces caso. 
21Te has convertido en mi verdugo y tu potente brazo se ceba en mí. 
22Me arrebatas a lomos del viento, sacudido indefenso por el huracán. 
23Ya sé que me devuelves a la muerte, donde todos los vivos se dan cita. 
24¿No tendí yo la mano al necesitado que me pedía ayuda angustiado? 
25¿No lloré por el que vive en apuros? ¿No mostré compasión por el indigente? 
26Esperaba la dicha y llegó el fracaso; anhelaba la luz y vino la oscuridad. 
27Me hierven las entrañas sin parar, esperando jornadas de aflicción. 
28Mi vida discurre sombría, sin sol; pido auxilio, de pie ante la asamblea. 
29Convertido en pariente de chacales comparto la amistad con avestruces. 
30Mi piel ha quedado curtida, mis huesos arden por la fiebre. 
31Mi lira está afinada para el duelo, mi flauta acompaña a plañideras. 
Job 31 
Declaración de inocencia 
1Yo hice un pacto con mis ojos de no fijarme en doncella. 
2¿Qué suerte nos reserva Dios allá arriba, qué herencia nos guarda el Todopoderoso en lo alto? 
3¿No reserva el desastre al criminal y no le espera el fracaso al malhechor? 
4¿No vigila mi conducta y observa mis andanzas? 
5¿Caminé acompañado del embuste y han corrido mis pies tras la mentira? 
6Que me pese en balanza sin trampa y así comprobará Dios mi integridad. 
7Si aparté mis pasos del camino, guiado por los caprichos de mis ojos; si se pegó alguna mancha a mis manos, 
8¡que otro devore mi sembrado, que me arranquen mis retoños! 
9Si cedí a la atracción de otra mujer, acechando a la puerta del vecino, 
10¡que mi esposa muela para otro, que un extraño se acueste con ella! 
11Pues sería un caso de infamia, una ofensa que reclama justicia: 
12un fuego que consumiría hasta el Abismo, que devoraría mi hacienda de raíz. 
13Si denegué su derecho al esclavo o a la esclava, que pleiteaban conmigo, 
14¿qué haré cuando Dios se levante, qué responderé cuando me interrogue? 
15¿No los hizo en el vientre como a mí y no nos formó en el seno el mismo Dios? 
16Si me cerré al débil necesitado o a la viuda consumida por el llanto; 
17si comí el pan en soledad sin querer compartirlo con el huérfano 
18(yo que desde joven lo cuidé como un padre y lo guié desde el día en que nació); 
19si vi a un transeúnte sin vestido o a un pobre sin nada que ponerse 
20y no me lo agradecieron sus cuerpos, calientes con la lana de mis ovejas; 
21si alcé la mano contra el huérfano contando con el apoyo del tribunal, 
22¡que se me salga el hombro de la espalda, que se me rompa el brazo por el codo! 
23Me aterra el castigo de Dios, nada podría frente a su majestad. 
24No puse en el oro mi confianza ni llamé «seguridad» al oro fino; 
25no me complacía en mi inmensa riqueza, en la fortuna conseguida con mis manos. 
26No miré al sol en su esplendor ni a la luna en su curso luminoso, 
27dejándome seducir en secreto y enviándoles un beso con la mano. 
28También sería una ofensa criminal, una traición al Dios Altísimo. 
29No disfruté con la ruina del enemigo, ni gocé cuando la desgracia lo abatió; 
30tampoco permití que mi lengua pecara pidiendo su muerte con maldiciones. 
31Cuando los de mi casa decían: «¡Quién pudiera saciarse de su carne!», 
32el forastero no durmió al sereno, porque abrí mis puertas al viajero. 
33No oculté mi pecado como Adán, ni escondí mi delito en mi interior; 
34no he guardado silencio ni he dejado de salir a la calle por miedo a la opinión de los demás, por temor al desprecio de mi gente. 
35¡Ojalá hubiera quien me escuchara! ¡Aquí está mi firma! ¡Que responda el Todopoderoso! ¡Que mi rival redacte su alegato! 
36Juro que lo llevaré sobre el hombro o ceñido como una diadema. 
37Le daría cuenta de mis pasos, saldría a su encuentro como un príncipe. 
38Si mis campos me recriminan algo y sus surcos lloran al unísono, 
39por comer sus frutos sin pagarlos y dejar sin su jornal a los braceros, 
40¡que en vez de trigo produzcan espinas; en vez de cebada, ortigas! Fin de las palabras de Job. 
Job 32 
III. Intervención de Elihú (32‒37) 
Introducción 
1Aquellos tres hombres ya no respondieron a Job, convencidos de que se consideraba inocente. 
2Pero Elihú, hijo de Baraquel, del clan de Ram, natural de Buz, se indignó contra Job, porque pretendía tener razón frente a Dios. 
3También se indignó contra los tres compañeros, porque, al no encontrar respuesta, habían dejado a Dios por culpable. 
4Elihú había esperado en silencio mientras hablaban con Job, porque eran mayores que él; 
5pero, al ver que ninguno de los tres daba una respuesta convincente,  
6Elihú, hijo de Baraquel el buzita, intervino molesto en los siguientes términos: 
Exordio 
Yo soy joven, ustedes ya viejos; por eso, intimidado, he evitado exponerles todo lo que sé. 
7Yo pensaba: «Que hable la edad, los muchos años enseñan sabiduría». 
8Pero lo que hace perspicaz al ser humano, es el espíritu que infunde el Todopoderoso; 
9pues los años no dan sabiduría, ni la vejez procura discernimiento. 
10Por eso les pido que me escuchen, pues quiero exponerles mi saber. 
11He esperado mientras hablaban, escuchaba atento sus razones, cómo afinaban los argumentos. 
12Me iba fijando con atención, pero ninguno refutaba a Job, ninguno desmentía sus cargos. 
13No digan: «¡Dimos con una sabiduría que solo Dios, no los humanos, puede refutar!». 
14Como no ha argumentado contra mí, no lo refutaré con las razones de ustedes. 
15Ahí están, perplejos, sin respuesta; sus argumentos los han abandonado. 
16He esperado a que acabaran de hablar, y ahí están, plantados, sin respuesta. 
17Pero quiero hacer mi aportación; expondré mi saber, desde luego, 
18pues estoy repleto de palabras, preñado de un aliento incontenible. 
19Mi vientre es un odre nuevo que el vino sin escape revienta. 
20Hablaré y me quedaré tranquilo, abriré mi boca y responderé. 
21Con nadie seré parcial, a nadie voy a adular. 
22Primero porque no sé adular; además mi Creador me destruiría. 
Job 33 
Orgullo de Job 
1Escucha, Job, mis palabras; presta oído a lo que digo: 
2Ya comienzo a abrir la boca; mi lengua y mi paladar empiezan a formar palabras. 
3Hablaré con corazón sincero, mis labios dirán la pura verdad. 
4El soplo de Dios me formó, el Todopoderoso me hizo vivir. 
5Contéstame, si eres capaz; permanece firme frente a mí. 
6Para Dios, yo soy como tú; modelado también con arcilla. 
7No te voy a llenar de terror, ni pienso ensañarme contigo. 
8Tú declaraste ante mí (yo mismo oí tus palabras): 
9«Soy puro, sin un delito; soy inocente, sin culpa. 
10Es Dios quien busca excusas, quien me tiene por enemigo 
11y pone cepos a mis pies controlando todos mis pasos». 
12Pues te digo que no tienes razón: si es más grande Dios que el ser humano, 
13¿por qué te atreves a acusarlo de no responder a tus razones? 
14Dios habla de muchas formas, aunque no sepamos verlo: 
15en sueños o visiones nocturnas, cuando cae el sopor sobre nosotros y el sueño nos invade en la cama. 
16Abre entonces el oído a las personas e inculca en ellas sus advertencias: 
17para impedir que cometan maldad y protegerlas del orgullo humano; 
18para impedirles que caigan en la fosa, que su vida atraviese el Canal. 
19Prueba al ser humano en el dolor con la agonía incesante de sus miembros, 
20hasta que acaba detestando la comida y le repugna su manjar favorito. 
21Puedes ver cómo su cuerpo se consume, sus huesos, antes ocultos, aparecen; 
22su existencia se acerca a la tumba, su vida al lugar de los muertos. 
23Pero si tiene un ángel junto a él, un mediador entre mil, que pueda defender su honradez, 
24suplicará piedad en su favor: «Líbralo de bajar a la fosa, he encontrado quien rescate su vida». 
25Entonces su cuerpo retoñará, volverá a sus años lozanos. 
26Dios escuchará sus plegarias, podrá ver su rostro con alegría, pues le ha devuelto su integridad. 
27Luego proclamará delante de todos: «Me equivoqué y pervertí el derecho, pero no me ha pagado como merecía. 
28Me ha librado de bajar a la fosa, mi existencia está abierta a la luz». 
29Dios suele hacer todo esto una y mil veces al ser humano, 
30para librar su vida de la fosa e inundarlo de la luz de la vida. 
31Escucha, Job, presta atención; calla mientras estoy hablando. 
32Si tienes argumentos, contéstame; habla, que deseo darte la razón. 
33Pero, si no los tienes, atiende; calla y te enseñaré sabiduría. 
Job 34 
Fracaso de los tres sabios amigos 
1Elihú continuó con su discurso: 
2Escuchen, sabios, mis palabras; préstenme atención los doctos, 
3pues el oído distingue las palabras lo mismo que la boca los sabores. 
4Pongámonos de acuerdo en lo que es justo; aclaremos entre nosotros lo que es bueno. 
5Job ha dicho: «Soy inocente, pero Dios anula mi derecho. 
6¿Voy a mentir sobre mi caso? Me hieren de muerte sin culpa». 
7¿Hay por ventura alguien como Job, que beba sarcasmos como agua? 
8Anda acompañado de malhechores, busca la sociedad de los malvados, 
9y dice: «Nada se consigue buscando el favor de Dios». 
10Escúchenme, quienes sean sensatos: ¡Lejos de Dios la maldad, lejos del Todopoderoso la injusticia! 
11Paga a cada uno según sus acciones, trata a los humanos según su conducta. 
12Está claro que Dios no actúa con maldad, que el Todopoderoso no pervierte el derecho. 
13¿Quién le encargó del cuidado de la tierra y le confió la custodia del universo? 
14Si decidiera por propia voluntad retirar su espíritu y su aliento, 
15perecerían todos los vivientes, volverían los humanos al polvo. 
16Si tienes conocimiento, escucha; presta atención a mis palabras. 
17¿Podría gobernar quien odia la justicia? ¿Vas a condenar al que es justo y poderoso, 
18al que puede llamar a un rey «canalla» o tratar de «bandidos» a los nobles? 
19¿Al que no tiene preferencia por los príncipes, ni favorece al grande contra el débil, porque todos han sido creados por él? 
20Todos mueren de pronto, a medianoche; se alborota la gente y desaparecen; el tirano es derribado sin esfuerzo. 
21Dios vigila la conducta humana, controla cualquier comportamiento; 
22no hay sombra ni densa tiniebla que pueda ocultar al malvado. 
23No es el ser humano quien decide cuándo ha de comparecer ante el Dios 
24que destruye a los poderosos sin indagar y establece a otros en su lugar. 
25Como Dios conoce bien sus acciones, de noche los trastorna y destruye; 
26les paga su maldad azotándolos en un lugar donde la gente los vea, 
27por haberle sido desleales, por haber ignorado sus designios, 
28provocando ante él el grito del pobre, haciéndole oír el gemido del necesitado. 
29Si Dios guarda silencio, ¿quién condenará al malvado? Si oculta su rostro, ¿quién podrá verlo? Pero él vigila a personas y países, 
30para evitar que prevalezca un impío y someta al pueblo a su capricho. 
31Si alguien reconoce ante Dios: «Me he enorgullecido, no lo haré más; 
32enséñame tú lo que yo no puedo ver; si algo malo he hecho, no reincidiré», 
33¿debería [Dios] castigar, en tu opinión, cuando tú rechazas su criterio? Eres tú quien debe decidir, no yo; demuestra todo lo que sabes. 
34Si la gente sensata me escuchara, si los sabios me oyesen, dirían: 
35«Job no argumenta con sensatez; sus palabras carecen de sentido. 
36Debería ser examinado hasta el extremo, pues responde igual que los malvados; 
37se empeña en seguir pecando, se burla de nosotros, multiplica sus palabras contra Dios». 
Job 35 
Dios no hace caso a los malvados 
1Elihú continuó su discurso: 
2¿Crees que es justo afirmar: «Tengo razón contra Dios»? 
3O decir: «¿Qué más le da? ¿qué saco yo con no pecar?». 
4Voy a responder a tus argumentos y, de paso, a los de tus amigos. 
5Contempla atento el cielo, fíjate en las nubes tan altas. 
6¿Qué mal le causas a Dios cuando pecas o en qué le afectan tus numerosos delitos? 
7Si eres honrado, ¿qué le das o qué recibe de tu mano? 
8Tu maldad afectaría a alguien como tú; tu honradez, a los seres humanos. 
9La gente protesta bajo la dura opresión, pide socorro ante el poder del tirano; 
10pero no dice: «¿Dónde está mi Hacedor, que llena la noche de cantos de júbilo 
11y nos hace más sabios que las bestias de la tierra, más inteligentes que las aves del cielo?». 
12Algunos protestan, pero no responde; el orgullo de los malvados tiene la culpa. 
13Dios no escucha falsedades, el Todopoderoso no hace ni caso. 
14Y menos cuando dices: «No lo veo, le he expuesto mi causa y espero». 
15Pero como su cólera no estalla ni parece prestar atención al delito, 
16Job abre su boca y echa viento, multiplicando palabras sin sentido. 
Job 36 
Sentido del dolor de Job 
1Elihú siguió diciendo: 
2Ten paciencia y te convenceré, pues aún quedan razones en favor de Dios. 
3Espigaré mi saber en el pasado, demostraré que mi Creador tiene razón. 
4Mis palabras no son vanas, desde luego; ante ti tienes ciencia consumada. 
5Dios es poderoso y no vacila, poderoso y de firmes decisiones. 
6No permite que viva el malvado, sino que hace justicia al afligido; 
7no aparta sus ojos de los justos: los pone junto a reyes, en sus tronos, los entroniza y exalta para siempre. 
8Pero si Dios los carga de cadenas y los ata con sogas de aflicción, 
9es para denunciar sus acciones, sus delitos nacidos del orgullo; 
10hace que ellos escuchen su advertencia, los conmina a dejar el pecado. 
11Si escuchan y saben ser dóciles, su vida se colmará de prosperidad, el bienestar acompañará su existencia; 
12si no escuchan, cruzarán el Canal; morirán repletos de ignorancia. 
13La mente del impío almacena cólera, cuando Dios lo encadena no pide socorro; 
14su vida se consume en plena juventud, muere a la edad de los hieródulos. 
15Pero salva al afligido con la aflicción, lo instruye mediante el sufrimiento. 
16Te arrancaría de las fauces de la angustia, llevándote a un lugar sin agobios, espacioso, a una mesa con platos sustanciosos. 
17Pero tu causa es propia de un culpable, el pleito y el derecho te obsesionan. 
18No te dejes seducir por la riqueza, ni un soborno sustancioso te corrompa: 
19de nada servirá ante la angustia todo el poder de tus riquezas. 
20No suspires porque llegue esa noche en que la gente desaparece de su sitio. 
21Cuidado con volver a la maldad, que por ella probaste la aflicción. 
Himno a la sabiduría y al poder divinos 
22¡Qué sublime y poderoso es Dios! ¿Hay maestro que se le pueda comparar? 
23¿Quién se atreverá a calificar su conducta o podrá acusarlo de obrar mal? 
24Acuérdate de ensalzar sus obras, pues todos las han alabado; 
25toda la humanidad las contempla, los mortales las perciben de lejos. 
26Dios es sublime, incomprensible; incalculable el número de sus años. 
27Atrae hacia sí las gotas de agua, las filtra de su fuente como lluvia, 
28la lluvia que destilan las nubes, que riega copiosa a los humanos. 
29¿Quién conoce las dimensiones de su nube o el fragor que retumba en su tienda? 
30El Altísimo despliega su relámpago, que ilumina la profundidad del mar. 
31De este modo alimenta a los pueblos, les regala sustento en abundancia. 
32Oculta el relámpago en sus manos, lo dirige directo hacia el blanco. 
33El Altísimo habla con su trueno, su cólera provoca la tormenta. 
Job 37 
1Ante esto se estremece mi corazón, salta incluso fuera de su sitio. 
2Escuchen atentos el fragor de su voz, el estruendo que sale de su boca; 
3envía su rayo por debajo del cielo y alcanza los confines de la tierra; 
4truena tras él su voz, resuena de forma majestuosa; después de escuchar su voz, ninguno le sigue la pista. 
5Atruena Dios con su voz prodigiosa, hace maravillas que ignoramos. 
6Ordena a la nieve: «Cae a tierra», y al aguacero: «Llueve con fuerza»; 
7de esta manera frena el trabajo humano para que todos reconozcan sus obras. 
8Las fieras se encierran en sus cuevas, permanecen ocultas en sus guaridas. 
9La tormenta sale de su cámara, traen el frío los vientos del norte; 
10sopla Dios y se forma el hielo, se congela la superficie del agua. 
11Carga las nubes de humedad, mientras el nubarrón disemina su rayo, 
12que gira de uno a otro lado, conducido por él alrededor, para cumplir así sus órdenes por toda la superficie del orbe. 
13Es [Dios] quien hace que descargue sobre su tierra el nubarrón, como azote o bien como favor. 
14Escucha esto tranquilo, Job; piensa en las maravillas de Dios. 
15¿Sabes cómo se lo ordena Dios y el rayo brilla desde su nube? 
16¿Sabes cómo equilibra las nubes, maravilla de ciencia consumada? 
17Tú, que te agobias debajo de la ropa cuando el solano aletarga la tierra, 
18¿puedes tender como él el firmamento, sólido como espejo de metal fundido? 
19Dinos lo que hemos de aconsejarle, no podemos discutir a oscuras. 
20¿Ha de ser informado cuando hablo o hay que comunicarle lo que otro dice? 
21A veces no se puede ver el sol, oculto como está entre nubarrones, pero el viento se mueve y los disipa. 
22Llegan del norte resplandores de oro, rodea a Dios terrible majestad; 
23nos es inalcanzable el Todopoderoso, sublime en poder y equidad; es justo, no viola el derecho. 
24Por eso, mortales, respétenlo, que él no teme a los sabios. 
Job 38 
IV. Discursos del Señor (38,1‒42,6) 
Primer discurso: sabiduría del Creador 
1El Señor se dirigió a Job desde la tormenta: 
2¿Quién es ese que confunde mis designios pronunciando tales desatinos? 
3Si tienes agallas, cíñete los lomos; te preguntaré y tú me instruirás. 
4¿Dónde estabas cuando cimenté la tierra? Dímelo tú, si tanto sabes. 
5¿Sabes quién diseñó sus dimensiones o le aplicó la cinta de medir? 
6¿Dónde se asienta su basamento o quién colocó su piedra angular 
7mientras aclamaban los astros matutinos y los vitoreaban los hijos de Dios? 
8¿Quién clausuró el mar con una puerta, cuando salía impetuoso de su seno; 
9cuando le puse nubes por mantillas y nubes de tormenta por pañales; 
10cuando determiné sus límites poniéndole puertas y cerrojos, 
11y le dije: «De aquí no pasarás, aquí se estrellará el orgullo de tus olas»? 
12¿Has mandado alguna vez a la mañana o has señalado su puesto a la aurora 
13para que agarre la tierra por los bordes y sacuda de ella a los malvados; 
14para marcarla como arcilla bajo el sello y darle color como a un vestido; 
15para negar la luz a los malvados y hacer trizas el brazo sublevado? 
16¿Has penetrado en las fuentes del Mar o paseado por la hondura del Abismo? 
17¿Te han enseñado las puertas de la Muerte o has visto los portales de las Sombras? 
18¿Has examinado las dimensiones de la tierra? Cuéntamelo, si lo sabes todo. 
19¿Dónde está la casa de la luz y dónde viven las tinieblas? 
20¿Podrías guiarlas a su país o indicarles el camino de casa? 
21Lo sabrás, pues ya habías nacido: ¡tienes tantísimos años! 
22¿Has entrado en los silos de la nieve y observado los depósitos del granizo 
23que reservo para la hora de la angustia, para el día de la guerra y del combate? 
24¿Por dónde se difunde la luz, por dónde se dispersa el viento del este? 
25¿Quién ha excavado un canal al aguacero y ha abierto un camino al rodar de los truenos, 
26para que llueva en tierras despobladas, en el desierto no habitado por humanos; 
27para que empape la estepa desolada y brote un vergel en el páramo? 
28¿Quién es el padre de la lluvia o quién engendra el rocío?, 
29¿de qué vientre sale el hielo o quién pare la escarcha del cielo, 
30cuando el agua se endurece como piedra y se atasca la faz del Abismo? 
31¿Puedes atar los lazos de las Pléyades o soltar las riendas de Orión, 
32hacer salir a su hora al Zodíaco, guiar a la Osa y a sus crías? 
33¿Conoces las leyes que rigen el cielo y haces que se cumplan en la tierra? 
34¿Puedes dar órdenes a las nubes para que envíen sobre ti un chaparrón? 
35¿Usas como mensajeros a los rayos, que acuden y te dicen: «A tus órdenes»? 
36¿Quién dio sabiduría al dosel de nubes y puso perspicacia en mi tienda celeste? 
37¿Quién sabe enumerar las nubes e inclina los cántaros del cielo, 
38cuando el polvo se funde en una masa y se pegan los terrones entre sí? 
39¿Le cazas la presa a la leona o sacias el hambre de sus crías, 
40cuando se encierran en sus guaridas o acechan agazapados en la maleza? 
41¿Quién da de comer al cuervo cuando sus crías graznan a Dios y aletean nerviosas por el hambre? 
Job 39 
1¿Sabes cuándo paren las rebecas o has asistido alguna vez al parto de las ciervas? 
2¿Has contado sus meses de gestación y conoces el tiempo en que paren, 
3cuando, acurrucadas, echan a sus crías, y expulsan fuera a sus hijos? 
4Sus cachorros crecen sanos, se hacen adultos en el campo, se van y ya no regresan. 
5¿Quién deja en libertad al onagro o desata al asno salvaje, 
6al que di la estepa por morada, la tierra reseca por hogar? 
7Se ríe del bullicio del pueblo, no escucha la voz del arriero. 
8Busca su pasto en los montes, rastrea cualquier hierba tierna. 
9¿Crees que el búfalo te prestará un servicio y pasará la noche en tu establo? 
10¿Lo atarías al arado en la besana y rastrillaría el campo labrado tras de ti? 
11¿Te fiarías de su fuerza descomunal, hasta cederle el peso de tus tareas? 
12¿Le confiarías la cosecha del cereal y su acarreo después de la trilla? 
13El avestruz aletea con arrogancia, como si tuviese alas de cigüeña. 
14Pero pone sus huevos en el suelo y deja que se incuben en la arena 
15sin pensar que pueden ser pisados o aplastados por una fiera salvaje. 
16Se muestra cruel con sus pollos, igual que si no fuesen suyos; no le importa fatigarse en vano. 
17Es que Dios le negó sabiduría, no le dio su porción de inteligencia. 
18Mas, cuando se alza encabritada, se ríe del caballo y del jinete. 
19¿Le das tú al caballo su brío o le cubres el cuello de crines? 
20¿Le haces saltar como langosta? Su relincho provoca terror, 
21piafa inquieto en el valle, se lanza impetuoso al ataque. 
22Se burla del miedo, no teme; nunca retrocede ante las armas, 
23aunque silben las flechas alrededor o lanzas y venablos centelleen. 
24Devora su ruta nervioso y con estrépito, nadie lo sujeta cuando suena la trompeta; 
25responde a la trompeta con relinchos, ventea de lejos la batalla, el grito de guerra de los jefes. 
26¿Enseñas a volar al halcón, cuando despliega sus alas hacia el sur? 
27¿Acaso porque tú lo ordenas, remonta el águila su vuelo y hace su nido en los riscos? 
28Construye su hogar en la roca, se oculta en repisas rocosas; 
29desde allí otea a sus presas, sus ojos las divisan de lejos. 
30Sus crías se alimentan de sangre; se deja ver donde hay un cadáver. 
Job 40 
1El Señor siguió diciendo a Job: 
2¿Quiere el censor discutir con el Todopoderoso? El que critica a Dios, que responda. 
3Job respondió al Señor: 
4Me siento pequeño, ¿qué contestaré? Me taparé la boca con la mano. 
5Hablé una vez, no insistiré; hablé dos veces, nada añadiré. 
Segundo discurso: Dios controla las fuerzas del mal 
6El Señor replicó a Job desde la tormenta: 
7Si tienes redaños, cíñete los lomos; te preguntaré y tú me instruirás: 
8¿Pretendes acaso violar mi derecho, condenarme para salir tú absuelto? 
9¿Tienes un brazo poderoso como Dios y es potente tu voz como la suya? 
10¡Pues vístete de gloria y majestad, rodéate de gloria y esplendor; 
11da rienda suelta a tu cólera y abate con tu mirada al soberbio; 
12hunde con tu mirada al arrogante y machaca a los malvados donde estén; 
13entiérralos juntos en el polvo, mételos a todos en el calabozo! 
14Entonces yo también te alabaré: «Tu diestra te ha dado la victoria». 
Behemot 
15Ahí tienes a Behemot, a quien creé, igual que a ti; come hierba, lo mismo que el buey. 
16Fíjate en la dureza de sus lomos, en la fuerza de los músculos del vientre; 
17empina su cola como un cedro, se traban los nervios de sus muslos; 
18sus huesos parecen tubos de bronce, sus miembros, hierro forjado. 
19Es primicia de las obras de Dios, su Hacedor lo amenazó con la espada. 
20Los montes le pagan tributo, junto a él retozan las bestias. 
21Se tumba arropado por los lotos, oculto en los carrizos de la marisma; 
22los lotos le proporcionan sombra, los sauces del río lo protegen. 
23No le asusta que el río se desborde, que un Jordán le llegue hasta el hocico. 
24¿Quién será capaz de atraparlo o taladrarle con ganchos la nariz mientras él está vigilante? 
Leviatán 
25¿Pescarías con anzuelo a Leviatán y sujetarías su lengua con cuerdas? 
26¿Le pasarías un junco por la nariz y traspasarías su mandíbula con garfios? 
27¿Te va a dirigir ruegos insistentes o calmarte con voz suplicante? 
28¿Haría un contrato contigo, para ser tu siervo de por vida? 
29¿Vas a jugar con él como con un pájaro, atándolo para que tus hijas se diviertan? 
30¿Lo pondrían en venta los pescadores y se lo disputarían los mercaderes? 
31¿Le traspasarías la piel con arpones, la cabeza con artes de pesca? 
32Si le has puesto la mano encima, te acordarás del combate y no volverás a intentarlo. 
Job 41 
1No esperes atraparlo, que es inútil; su sola presencia causa terror; 
2¡nadie es capaz de provocarlo! ¿Quién, pues, será capaz de hacerme frente? 
3¿Quién me ha venido con regalos para que deba yo recompensarle? ¡Si todo bajo el cielo es mío! 
4¿No hice que callara su arrogancia, su firme palabra y su alegato? 
5¿Quién le abrió el manto de su piel y penetró por su doble coraza? 
6¿Quién abrió las puertas de sus fauces, tachonadas de dientes espantosos? 
7Su lomo son hileras de escudos, bien apretados y sellados; 
8sus piezas se unen tan trabadas que ni el aire se filtra entre ellas; 
9se sueldan unas con otras, formando un bloque compacto. 
10Su estornudo proyecta destellos, sus ojos parpadean como el alba. 
11Sus fauces lanzan antorchas, proyectan chispas de fuego; 
12de su hocico sale una humareda, como caldero que hierve atizado; 
13su aliento enciende carbones, arroja llamaradas por su boca. 
14Su fuerza está en su cuello, ante él tiembla el espanto. 
15Son compactos los pliegues de su carne; como pegados a su cuerpo, ni se mueven. 
16Su corazón es duro como la roca, resistente como piedra de moler. 
17Su majestad asusta a los dioses; cuando oyen su estrépito, retroceden. 
18De nada sirve la espada contra él, tampoco dardo, lanza o jabalina. 
19El hierro es paja para él, madera podrida el bronce. 
20No hay flecha que lo ponga en fuga, las piedras de la honda son como paja. 
21Paja le parece el mazo, se ríe del silbar de las saetas. 
22Su vientre son lastras afiladas, que arrastra como trillo por el lodo. 
23Hace hervir las aguas profundas, convierte el mar en pebetero. 
24Deja tras de sí un surco luminoso, una blanca cabellera en el Abismo. 
25Nadie lo iguala en la tierra, pues es criatura sin miedo. 
26Se enfrenta a los más altivos, es el rey de todas las bestias. 
Job 42 
Intervención final de Job 
1Job respondió al Señor: 
2Reconozco que todo lo puedes, que ningún proyecto se te resiste. [Dijiste:] 
3«¿Quién es ese que confunde mis designios pronunciando tales desatinos?». Sí, hablé de cosas que no sabía, de maravillas que superan mi comprensión. [Dijiste:] 
4«Escucha y déjame hablar; te preguntaré y tú me instruirás». 
5Te conocía solo de oídas, pero ahora te han visto mis ojos; 
6por eso, me retracto y me arrepiento, tumbado en el polvo y la ceniza. 
V. Epílogo (42,7-17) 
7Cuando el Señor terminó de decir esto a Job, se dirigió a Elifaz de Temán: —Estoy enfadado contigo y con tus dos compañeros, porque no han hablado de mí como hay que hablar, al contrario de como lo ha hecho mi siervo Job. 
8Así que tomen siete novillos y siete carneros, vayan donde está mi siervo Job y ofrézcanlos por ustedes en holocausto. Mi siervo Job intercederá por 
ustedes, yo le haré caso y no los trataré como merece su audacia, por no haber hablado de mí como hay que hablar, al contrario de como lo ha hecho mi siervo Job. 
9Elifaz de Temán, Bildad de Súaj y Sofar de Naamat hicieron lo que el Señor ordenó, y el Señor mostró su favor a Job. 
10Cuando Job intercedió en favor de sus compañeros, el Señor cambió su suerte y duplicó todas sus posesiones. 
11Vinieron a visitarlo sus hermanos y hermanas, junto con viejos conocidos; comieron con él en su casa, se lamentaron y lo consolaron de la desgracia que el Señor le había enviado. Cada uno le regaló una suma de dinero y un anillo de oro. 
12El Señor bendijo a Job al final de su vida más aún que al principio. Se hizo con catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil borricas. 
13Tuvo siete hijos y tres hijas: 
14la primera se llamaba Paloma; la segunda, Acacia; y la tercera, Azabache. 
15No había en toda la comarca mujeres más hermosas que las hijas de Job. Su padre las hizo herederas, igual que a sus hermanos. 
16Job vivió ciento cuarenta años más y conoció a sus hijos, a sus nietos y a sus biznietos. 
17Murió anciano tras una larga vida. 
  
Salmos 
Salmo 1 
Dichoso quien se complace en la ley del Señor 
1Dichoso quien no sigue el consejo de los malvados, ni en la senda de los pecadores se detiene, ni en compañía de los necios se sienta, 
2sino que se complace en la ley del Señor sobre la que reflexiona día y noche. 
3Es como un árbol plantado junto al arroyo: da fruto a su tiempo y no se secan sus hojas; consigue todo cuanto emprende. 
4No ocurre así a los malvados, paja que el viento arrastra. 
5No vencerán los malvados en el juicio, ni los pecadores en la asamblea de los justos 
6pues el Señor protege la senda de los justos mientras la senda de los malvados se desvanece. 
Salmo 2 
He ungido a mi rey en Sión 
1¿Por qué las naciones se sublevan y los pueblos urden planes sin sentido? 
2Los reyes de la tierra se rebelan, los príncipes conspiran juntos contra el Señor y su ungido: 
3«¡Rompamos sus ataduras, desprendámonos de su yugo!». 
4El que habita en el cielo se ríe, el Señor se burla de ellos. 
5Les habla entonces con furia, con su ira los atemoriza: 
6«He ungido a mi rey en Sión, mi monte santo». 
7Voy a proclamar el mandato del Señor. Él me ha dicho: «Tú eres mi hijo, yo te he engendrado hoy. 
8Pídemelo y te daré las naciones en herencia, los confines de la tierra en heredad. 
9Los aplastarás con cetro de hierro, los destrozarás cual vasija de alfarero». 
10Y ahora, reyes, reflexionen, recapaciten, jueces de la tierra. 
11Sirvan al Señor con reverencia, festéjenlo emocionados, 
12[besen al hijo], no sea que se enoje y anden perdidos al estallar de repente su ira. ¡Dichosos los que en él confían! 
Salmo 3 
La salvación es del Señor 
1Salmo de David cuando huía de su hijo Absalón. 
2Señor, ¡son tantos mis enemigos, tantos quienes se alzan contra mí! 
3¡Tantos los que de mí dicen: «No tiene salvación en Dios»! [Pausa] 
4Pero tú, Señor, eres mi escudo, mi gloria, quien me enaltece. 
5Cuando clamo al Señor, él me responde desde su monte santo. [Pausa] 
6Me acuesto y me quedo dormido, me despierto porque el Señor me sostiene. 
7No temo a esa ingente multitud que me ha puesto cerco por doquier. 
8¡Ponte en acción, Señor! ¡Sálvame, Dios mío!, tú que golpeaste la mejilla de mis enemigos, tú que rompiste los dientes de los malvados. 
9La salvación viene del Señor, ¡que tu bendición descienda sobre tu pueblo! [Pausa] 
Salmo 4 
El Señor me escucha cuando lo llamo 
1Al maestro de coro; con instrumentos de cuerda. Salmo de David. 
2Respóndeme cuando te llame, tú, oh Dios, que eres mi defensor; tú que en la angustia me confortaste, apiádate de mí, escucha mi oración. 
3Y ustedes, ¿hasta cuándo me deshonrarán, amarán lo vano y desearán lo falso? [Pausa] 
4Sepan que el Señor enaltece al que es fiel, el Señor me escucha cuando lo llamo. 
5Tiemblen y no pequen más, mediten en su lecho y guarden silencio; [Pausa] 
6ofrezcan sacrificios justos, confíen en el Señor. 
7Muchos dicen: «¿Quién nos mostrará el bien?». ¡Extiende sobre nosotros la luz de tu rostro, Señor! 
8Tú has alegrado mi corazón más que cuando abunda el trigo y el mosto. 
9En paz me acuesto y al instante me duermo porque solo tú, Señor, me haces vivir tranquilo. 
Salmo 5 
Señor, por la mañana escuchas mi voz 
1Al maestro del coro; con flautas. Salmo de David. 
2Señor, escucha mis palabras, atiende mi queja; 
3Rey mío, Dios mío, oye mi grito de socorro, que a ti dirijo mi ruego. 
4Señor, por la mañana escuchas mi súplica; de madrugada ante ti la presento y me quedo esperando. 
5No eres un Dios que desee la maldad, en ti no encuentra refugio el malvado. 
6No resisten tu mirada los necios, odias a los malhechores, 
7aniquilas a los mentirosos; al cruel y al traidor, el Señor lo aborrece. 
8Pero yo, por tu inmenso amor, acudiré a tu morada y me postraré venerándote en tu santuario. 
9Señor, guíame con tu justicia porque tengo enemigos, allana ante mí tu camino. 
10No es su boca sincera, su interior es perverso, una tumba abierta es su garganta, aduladora es su lengua. 
11Castígalos, Señor, que fracasen sus planes; expúlsalos por sus muchos crímenes, porque se han rebelado contra ti. 
12¡Que se alegren los que en ti confían, que por siempre se regocijen! Protege a los que te aman, para que se gocen en ti; 
13porque tú, Señor, bendices al justo y tu bondad lo rodea como escudo. 
Salmo 6 
Vuélvete, Señor, ponme a salvo 
1Al maestro del coro; para instrumentos de cuerda; en octava. Salmo de David. 
2Señor, no me reprendas airado, no me castigues con furia. 
3Señor, apiádate de mí que estoy débil; fortaléceme, pues me siento sin fuerzas 
4y estoy profundamente abatido. Señor, ¿hasta cuándo? 
5Mírame, Señor, y ponme a salvo; que tu amor me libre de la muerte, 
6pues si uno muere pierde tu recuerdo; pues ¿quién puede alabarte en el reino de los muertos? 
7Estoy cansado de llorar, cada noche baño en lágrimas mi cama, con mi llanto inundo mi lecho. 
8Mis ojos se consumen de dolor, envejecen de tanta tristeza. 
9¡Aléjense de mí, malvados, porque el Señor ha escuchado mi llanto! 
10El Señor ha escuchado mi ruego, el Señor ha acogido mi súplica. 
11Mis enemigos, confusos y aterrados, huirán, quedarán de repente humillados. 
Salmo 7 
El Señor es un juez justo 
1Himno que David entonó al Señor a propósito de Kus, el benjaminita. 
2Señor, Dios mío, en ti me refugio, líbrame de los que me acosan, protégeme; 
3que no me devoren como un león que despedaza sin salvación alguna. 
4Señor, Dios mío, si algo de esto hice, si hay maldad en mis manos, 
5si dañé al que estaba en paz conmigo, si protegí sin motivo a mi adversario, 
6que el enemigo me persiga y me dé alcance, que tire por tierra mi vida y hunda mi honor en el polvo. [Pausa] 
7Señor, decídete a actuar lleno de ira, álzate contra la furia de mis rivales, vela por mí, tú que estableces la justicia. 
8La asamblea de las naciones te rodea, ¡vuélvete hacia ella desde el cielo! 
9Señor, haz justicia a los pueblos; júzgame, Señor, como mi rectitud merece, como corresponde a mi honradez. 
10¡Que acabe la maldad de los malvados! Fortalece a la persona recta, tú que sondeas el corazón y las entrañas, tú que eres un Dios justo. 
11Dios es mi defensor, él salva a los de corazón íntegro. 
12Dios es un juez justo, Dios descarga su ira en todo tiempo. 
13Si no se arrepiente, afila su espada, tensa su arco y apunta. 
14Armas mortales dispone contra el malvado, flechas de fuego tiene preparadas 
15contra el que concibe el mal, contra el que engendra injusticia y hace que nazca la mentira; 
16ese que cava una fosa, ahonda en ella y acaba cayendo en su propia trampa. 
17Su maldad se vuelve contra él, su violencia caerá sobre él. 
18Alabaré al Señor porque es justo, cantaré al Dios Altísimo. 
Salmo 8 
¡Qué grande es tu nombre en la tierra entera! 
1Al maestro del coro; según la melodía de Gad. Salmo de David. 
2Señor Dios nuestro, ¡qué grande es tu nombre en la tierra entera! Alzas tu gloria sobre los cielos 
3y de la boca de lactantes y niños, has hecho un baluarte frente a tus rivales para silenciar al enemigo y al rebelde. 
4Miro el cielo, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que has fijado, 
5¿qué es el mortal para que te acuerdes de él, el ser humano para que de él te ocupes? 
6Lo has hecho algo inferior a un dios, lo has revestido de honor y de gloria, 
7lo has puesto al frente de tus obras, todo lo has sometido a su poder: 
8el ganado menor y mayor, todo él, y también los animales del campo, 
9los pájaros del cielo, los peces del mar y cuanto surca los senderos de los mares. 
10Señor Dios nuestro, ¡qué grande es tu nombre en la tierra entera! 
Salmo 9 
Te doy gracias, Señor, con todo mi corazón 
1Al maestro del coro; con instrumentos de música. Salmo de David. 
2Te doy gracias, Señor, con todo mi corazón, yo proclamaré todas tus maravillas. 
3En ti me alegraré y me regocijaré; alabaré, Altísimo, tu nombre. 
4Mis enemigos retroceden, se debilitan, sucumben ante ti, 
5porque tú me has hecho justicia sentado, juez justo, en tu trono. 
6Tú castigas al pagano, destruyes al malvado borrando su nombre para siempre. 
7El enemigo se ha derrumbado sin remedio, has demolido sus ciudades, anulado su recuerdo. 
8Pero el Señor permanecerá por siempre; él prepara su trono para el juicio, 
9para juzgar al mundo con justicia, para juzgar con rectitud a las naciones. 
10Sea el Señor refugio del oprimido, refugio en tiempo de angustia. 
11En ti confían los que conocen tu nombre pues tú, Señor, no abandonas a quien te busca. 
12¡Ensalcen al Señor que mora en Sión, canten a los pueblos sus proezas! 
13El vengador se acuerda de ellos, no olvida el grito de los humildes. 
14¡Ten piedad, Señor, de mí; mira cómo mis enemigos me afligen! Tú que me alejas de las puertas de la muerte 
15para que pueda proclamar tus alabanzas y alegrarme en tu salvación a las puertas de Sión. 
16Los paganos se hundieron en la fosa que excavaron, su pie quedó aprisionado en la trampa que tendieron. 
17El Señor se ha revelado, ha hecho justicia, el malvado está atrapado en sus propias obras. [Pausa] 
18¡Que vuelvan al reino de los muertos los malvados, todos los paganos que se olvidan de Dios! 
19El pobre no caerá para siempre en el olvido, ni se desvanecerá eternamente la esperanza del humilde. 
20Ponte, Señor, en acción; que no cante victoria el ser humano, que los paganos sean juzgados ante ti. 
21Señor, infúndeles temor, haz saber a los paganos que son mortales. [Pausa] 
Salmo 11 (10) 
En el Señor confío 
1Al maestro del coro. De David. En el Señor confío, ¿cómo pueden decirme: «Vuela a los montes como un pájaro, 
2si los malvados ya han tensado su arco y tienen ya la flecha en la cuerda para disparar en la penumbra a los honrados? 
3Cuando son arrasados los cimientos, ¿qué puede hacer el justo»? 
4El Señor está en su santo Templo, el Señor tiene su trono en el cielo. Sus ojos están observando, su mirada sondea a los humanos: 
5el Señor sondea al justo y al malvado, él detesta al que ama la violencia. 
6Hará llover sobre los malos brasas y azufre, un viento ardiente será la porción de su copa. 
7Porque el Señor es justo y ama la justicia; quien es recto podrá contemplar su rostro. 
Salmo 12 (11) 
Sálvanos, Señor, que ha desaparecido el fiel 
1Al maestro del coro; en octava. Salmo de David. 
2Sálvanos, Señor, que ha desaparecido el fiel, no queda lealtad entre los seres humanos. 
3Se mienten unos a otros, conversan con lengua aduladora y corazón doble. 
4Que el Señor extirpe la palabra aduladora, la lengua que habla con arrogancia; 
5que aniquile a quienes dicen: «Con nuestra lengua nos hacemos fuertes, en nuestras palabras confiamos, ¿quién podrá dominarnos?». 
6Por la opresión de los humildes, por los gritos de los desvalidos estoy decidido a actuar —dice el Señor— y daré la salvación a quien suspira por ella. 
7Las palabras del Señor son palabras puras, plata aquilatada en un crisol de barro, que ha sido refinada siete veces. 
8Tú, Señor, nos protegerás, nos librarás de esta generación por siempre. 
9Los malvados vagan errantes por todas partes, la vileza humana llega al colmo. 
Salmo 13 (12) 
¿Hasta cuándo me ocultarás tu rostro? 
1Al maestro del coro. De David. 
2¿Hasta cuándo, Señor? ¿Vas a olvidarme para siempre? ¿Hasta cuándo me ocultarás tu rostro? 
3¿Hasta cuándo estaré intranquilo con mi corazón apenado día tras día? ¿Hasta cuándo me vencerá mi enemigo? 
4¡Mira y respóndeme, Señor, Dios mío! Ilumina mis ojos para que no quede sumido en la muerte, 
5para que no pueda decir mi enemigo: «lo dominé», ni se regocijen mis adversarios si tropiezo. 
6Yo en tu bondad confío, mi corazón se regocija en tu salvación. Cantaré al Señor que me ha favorecido. 
Salmo 14 (13) 
No hay quien haga el bien 
1Al maestro del coro. Salmo de David. Piensan los insensatos: «No hay Dios». Son perversos, su conducta es detestable, no hay quien haga el bien. 
2El Señor desde los cielos contempla a los humanos para ver si hay algún sensato que busque a Dios. 
3Pero todos se han pervertido, se han corrompido sin excepción; no hay quien haga el bien, ni uno solo. 
4¿No comprenderán los malvados que devoran a mi pueblo como si fuera pan? No invocan al Señor 
5y van a estremecerse de miedo, porque Dios está con los justos. 
6Quisieron frustrar el proyecto del humilde, pero el Señor es su refugio. 
7¡Ojalá venga de Sión la salvación de Israel! Cuando el Señor restaure a su pueblo, se regocijará Jacob, se alegrará Israel. 
Salmo 15 (14) 
Señor, ¿quién podrá habitar en tu Tienda? 
1Salmo de David. Señor, ¿quién podrá habitar en tu Tienda?, ¿quién podrá morar en tu monte santo? 
2El que camina con rectitud, practica la justicia y es sincero en su interior; 
3el que no calumnia con su lengua, ni hace mal a su prójimo, ni humilla al que tiene cerca; 
4aquel que desprecia al perverso y respeta al que es fiel al Señor; aquel que, jurando en su perjuicio, no se retracta; 
5el que no presta su dinero a usura, ni acepta soborno contra el inocente. El que así se comporta, jamás sucumbirá. 
Salmo 16 (15) 
Tú me muestras el camino de la vida 
1Poema de David. Dios, protégeme, que en ti confío. 
2Dijiste al Señor: «Tú eres mi dueño, mi felicidad está en ti». 
3En cuanto a las divinidades de esta tierra: esos poderes que tanto me complacían, 
4esos muchos ídolos tras los que corren, yo no les ofreceré sacrificios ni pronunciaré su nombre con mis labios. 
5El Señor es la parte de mi herencia y mi copa, tú eres quien diriges mi destino. 
6Me ha tocado una buena porción, mi heredad me deleita. 
7Bendeciré al Señor que me aconseja, aún de noche me remuerde mi conciencia. 
8Tengo siempre presente al Señor, con él a mi derecha no sucumbiré. 
9Por eso se alegra mi corazón, mi interior se regocija, todo mi ser descansa tranquilo, 
10pues no me abandonarás en el reino de los muertos, no permitirás que tu fiel vea la tumba. 
11Tú me muestras el camino de la vida, junto a ti abunda la alegría, a tu lado el gozo no tiene fin. 
Salmo 17 (16) 
Acerca tu oído a mí, escucha mis palabras 
1Oración de David. ¡Escucha, Señor, lo que es justo! Atiende mi súplica, presta oído a mi ruego, pues mis labios no mienten. 
2Tú dictarás mi sentencia, tus ojos discernirán lo que es justo. 
3Me has sondeado, me has examinado de noche, me has probado y no has hallado mal alguno. Mi boca no ha pecado; 
4frente a otras conductas humanas, yo evité el camino del violento, siguiendo la palabra de tus labios. 
5He mantenido mis pasos firmes en tus sendas y no he dejado que mis pies se extravíen. 
6Yo te invoco y tú, Dios, me respondes. ¡Acerca tu oído a mí, escucha mis palabras! 
7Haz resplandecer tu amor, tú que salvas de sus atacantes a quienes se refugian en ti. 
8Protégeme como a la niña de tus ojos, dame cobijo a la sombra de tus alas, 
9que los injustos me acosan, los enemigos me asedian con saña. 
10Han endurecido su corazón, hablan con arrogancia; 
11me acosan, me tienen cercado y clavan en mí sus ojos para abatirme. 
12Son como un león ávido de devorar, como un cachorro que acecha en lo oculto. 
13¡Ponte, Señor, en acción; hazle frente, derrótalo! ¡Que tu espada me libre del malvado 
14y tu mano, Señor, de los mortales! Su heredad está en esta vida; llena, pues, su vientre con tus bienes y que sacien a sus hijos y a sus pequeños dejen las sobras. 
15Pero yo, Señor, me he portado rectamente y por eso contemplaré tu rostro; al despertarme, me saciaré de tu imagen. 
Salmo 18 (17) 
El Señor concede grandes victorias a su rey 
1Al maestro del coro. De David, siervo del Señor, que dirigió al Señor las palabras de este cántico el día que el Señor lo salvó de todos sus enemigos y de Saúl. 
2Dijo: Te quiero, Señor, eres mi fuerza. 
3El Señor es mi bastión, mi baluarte, el que me salva; mi Dios es la fortaleza en que me resguardo; es mi escudo, mi refugio y mi defensa. 
4Yo invoco al Señor, digno de alabanza, y quedo a salvo de mis enemigos. 
5Me rodeaban las cadenas de la muerte, me aterraban torrentes devastadores, 
6me envolvían las redes del abismo, me acosaban trampas mortales. 
7En mi angustia invoqué al Señor, a mi Dios le pedí ayuda. Desde su santuario escuchó mi grito, a sus oídos llegó mi clamor. 
8La tierra tembló y se estremeció, se conmovieron los cimientos del mundo, retemblaron por su furia. 
9Salió humo de su nariz, fuego devorador de su boca, despedía brasas ardientes. 
10Inclinó los cielos y descendió, caminando sobre la niebla. 
11Montó en un querubín, emprendió el vuelo y se elevó sobre las alas del viento. 
12De las tinieblas hizo su refugio, de aguaceros y densas nubes una tienda que lo cubría. 
13Ante su resplandor las nubes se deshicieron en granizo y chispas de fuego. 
14El Señor tronó desde el cielo, el Altísimo alzó su voz, granizo y fuego abrasador; 
15disparó sus flechas y los dispersó, con rayos incontables los dejó aturdidos. 
16Emergieron los lechos de las aguas, se mostraron los cimientos del mundo por tu estruendo, Señor, por el soplo de tu ira. 
17Desde la altura me asió con su mano, me sacó de las aguas turbulentas. 
18Me salvó de un enemigo poderoso, de adversarios más fuertes que yo. 
19En un día aciago me atacaron, pero el Señor fue mi apoyo, 
20me puso a salvo, me libró porque me amaba. 
21El Señor me premia por mi buena conducta, me recompensa por la inocencia de mis manos, 
22porque he respetado los caminos del Señor, no he sido infiel a mi Dios; 
23tengo presentes todos tus mandatos, no me alejo de sus normas; 
24he sido recto con él, me he apartado del pecado. 
25El Señor me premia por mi buena conducta, porque soy inocente ante sus ojos. 
26Eres fiel con quien es fiel, honrado con el honrado, 
27sincero con el sincero, sagaz con el retorcido. 
28Porque tú salvas al pueblo humillado y abates las miradas altivas. 
29Tú enciendes mi lámpara, Señor, iluminas, ¡oh Dios!, mi oscuridad. 
30Contigo me lanzo al asalto, con mi Dios franqueo la muralla. 
31El camino de Dios es perfecto, la palabra del Señor exquisita; es un escudo para los que en él confían. 
32Pues, ¿quién es Dios, aparte del Señor? ¿Quién una fortaleza, sino nuestro Dios? 
33Dios es quien me ciñe de fuerza y hace perfecto mi camino. 
34Él me da pies de gacela y me mantiene firme en las alturas; 
35adiestra mis manos para la guerra y mis brazos para tensar arco de bronce. 
36Me ofreces tu escudo protector, tu diestra me sostiene, tu benevolencia me engrandece. 
37Agilizas mis pasos al andar y no se tuercen mis tobillos. 
38Persigo a mis enemigos y los alcanzo, no retrocedo hasta acabar con ellos; 
39los abato y no pueden levantarse, quedan postrados a mis pies. 
40Me has armado de valor para el combate, los agresores me han quedado sometidos. 
41Pones en fuga a mis enemigos y yo aniquilo a mis adversarios. 
42Piden auxilio y no hay quien los salve, claman a Dios y no les responde. 
43Yo los convierto en polvo que se lleva el viento, los aplasto como el barro de las calles. 
44Tú me libras de las disputas del pueblo, me pones al frente de las naciones, me sirven pueblos que no conozco. 
45Apenas me oyen y ya me obedecen, los extranjeros se humillan ante mí, 
46los extranjeros quedan sin fuerza y salen temblando de sus refugios. 
47¡Viva el Señor! ¡Bendita sea mi Roca! Sea ensalzado Dios mi salvador, 
48el Dios que me da la revancha y me somete los pueblos, 
49quien me libra de mis enemigos. Tú me encumbras sobre mis adversarios, me proteges del violento. 
50Por eso te ensalzo entre los pueblos y alabo tu nombre, Señor. 
51Él acrecienta las victorias de su rey y se mantiene fiel a su ungido, a David y su descendencia para siempre. 
Salmo 19 (18) 
La ley del Señor es perfecta 
1Al maestro del coro. Salmo de David. 
2Los cielos proclaman la grandeza del Señor, el firmamento pregona la obra de sus manos; 
3el día al día comunica su mensaje, la noche a la noche anuncia la noticia: 
4sin lenguaje, sin palabras, sin que se escuche su voz, 
5se difunde su sonido por toda la tierra, y por los confines del mundo su mensaje. En ellos ha erigido una tienda para el sol 
6que recorre alegre su camino como atleta, como novio que sale de su alcoba. 
7Sale por un extremo del cielo y en su órbita llega hasta el otro: nada escapa a su calor. 
8La ley del Señor es perfecta, reconforta al ser humano; el mandato del Señor es firme, al sencillo lo hace sabio; 
9los decretos del Señor son rectos, alegran el corazón; el mandamiento del Señor es nítido, llena los ojos de luz; 
10venerar al Señor comunica santidad, es algo que permanece para siempre; los juicios del Señor son verdad, todos ellos son justos. 
11Son más cautivadores que el oro, más que abundante oro fino, más dulces que la miel, que la miel virgen del panal. 
12Tu siervo está atento a ellos; grande es el premio si se respetan. 
13Pero, ¿quién conoce sus propios errores? Perdóname los que ignoro. 
14Libra a tu siervo de la arrogancia, ¡que no me domine! Y entonces seré íntegro, inocente de un gran pecado. 
15Que te sean gratas mis palabras y te deleiten mis pensamientos, Señor, mi fortaleza, mi redentor. 
Salmo 20 (19) 
Ahora sé que el Señor da la victoria a su ungido 
1Al maestro del coro. Salmo de David. 
2El Señor te atienda en el día de angustia, el nombre del Dios de Jacob te salve. 
3Desde el santuario te preste ayuda, desde Sión te proteja. 
4Recuerde todas tus ofrendas, que tu holocausto le agrade. [Pausa] 
5Te conceda lo que deseas, realice lo que te propones. 
6Y nos alegraremos con tu victoria, enarbolaremos banderas en nombre de nuestro Dios. ¡Que el Señor te otorgue cuanto has pedido! 
7Ahora sé que el Señor dará la victoria a su ungido: desde sus santos cielos le responde con el poder salvador de su diestra. 
8Unos confían en sus carros, otros en sus caballos, nosotros invocamos al Señor nuestro Dios. 
9Ellos se doblegan y caen, nosotros permanecemos en pie. 
10Señor, concede la victoria al rey, atiéndenos cuando te invoquemos. 
Salmo 21 (20) 
El rey confía en el Señor 
1Al maestro del coro. Salmo de David. 
2Señor, por tu poder se alegra el rey, ¡cómo se regocija por tu victoria! 
3Le concedes lo que su corazón desea, no le niegas lo que sus labios piden; [Pausa] 
4con las mejores bendiciones te acercas a él, ciñes a su cabeza una corona de oro fino. 
5Te pidió vida y se la diste, una larga vida que no tendrá fin. 
6Por tu victoria es grande su honor, tú le confieres gloria y majestad, 
7le otorgas bendiciones eternas, lo llenas, junto a ti, de alegría. 
8Porque el rey confía en el Señor, por el amor del Altísimo no sucumbirá. 
9Tu mano golpeará a tus enemigos, tu diestra golpeará a tus adversarios. 
10Harás de ellos un horno ardiente cuando estalle tu ira, Señor, cuando los consuma tu cólera y el fuego los devore. 
11Harás desaparecer a sus hijos de esta tierra, a sus descendientes de entre los mortales. 
12Porque intentaron hacerte daño, tramaron intrigas sin éxito alguno. 
13Tú los pondrás en fuga tensando tu arco contra ellos. 
14Álzate, Señor, con tu poder; nosotros cantaremos y alabaremos tu bravura. 
Salmo 22 (21) 
Tú, Señor, no te alejes 
1Al maestro del coro. Según «La cierva de la aurora». Salmo de David. 
2Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado? Está lejos mi salvación y son mis palabras un gemido. 
3Dios mío, te llamo de día y no me respondes, de noche y no encuentro descanso. 
4Tú eres el Santo, el que se sienta en el trono, rodeado por las alabanzas de Israel. 
5En ti confiaron nuestros antepasados, confiaron y tú los liberaste; 
6te imploraron y quedaron libres, confiaron en ti y no fueron defraudados. 
7Pero yo soy un gusano, no una persona, la deshonra del ser humano, la vergüenza del pueblo. 
8Cuantos me ven se ríen de mí, hacen muecas con los labios, balancean la cabeza: 
9«¡Que acuda al Señor; que él lo libre; que lo salve si tanto lo ama!». 
10Fuiste tú quien me sacó del vientre, quien me protegió junto al pecho de mi madre; 
11desde el seno materno te fui confiado, desde el vientre de mi madre tú eres mi Dios. 
12No te separes de mí, que la angustia está cerca y no hay quien me ayude. 
13Manadas de novillos me cercan, toros de Basán me acosan. 
14Abren sus fauces contra mí cual león que ruge y despedaza. 
15Me diluyo como el agua, mis huesos se desencajan, mi corazón, como cera, se derrite en mis entrañas; 
16está agostada mi fuerza como la tierra seca, mi lengua está pegada al paladar; tú me hundes en el polvo de la muerte. 
17Me acorralan jaurías, hordas de criminales me asedian, como un león asedian mis manos y mis pies. 
18Puedo contar todos mis huesos. Ellos me miran, se fijan en mí, 
19se reparten mis ropas, echan a suertes mis vestiduras. 
20Pero tú, Señor, no te alejes, fuerza mía, date prisa en ayudarme. 
21Libra mi ser de la espada, mi vida de las dentelladas del perro. 
22Sálvame de las fauces del león, protégeme de los cuernos del búfalo. 
23Yo proclamaré tu nombre a mis hermanos, te alabaré en medio de la asamblea. 
24Los que veneran al Señor, alábenlo, ustedes, estirpe de Jacob, hónrenlo, ustedes, estirpe de Israel, respétenlo. 
25Porque no despreció ni rechazó el dolor del afligido; no le ocultó su rostro, sino que lo escuchó cuando clamaba. 
26De ti nace mi alabanza en la gran asamblea; delante de sus fieles cumpliré mis votos. 
27Los necesitados comerán hasta saciarse, alabarán al Señor los que lo buscan. ¡Que todos ustedes vivan por siempre! 
28Recordarán al Señor y volverán hacia él desde todos los confines de la tierra; se postrarán ante ti todas las naciones. 
29Porque del Señor es la realeza, él domina a las naciones. 
30Ante el Señor se postrarán los que descansan en la tierra, se arrodillarán los que bajan al polvo, los que no pueden preservar su vida. 
31La posteridad ha de servirlo, por siempre será proclamado el Señor. 
32Se anunciarán sus acciones salvíficas al pueblo que va a nacer: esto es lo que hizo el Señor. 
Salmo 23 (22) 
El Señor es mi pastor 
1Salmo de David. El Señor es mi pastor, nada me falta. 
2En verdes praderas me hace descansar, junto a aguas tranquilas me lleva. 
3El Señor me reconforta, me conduce por caminos rectos haciendo honor a su nombre. 
4Aunque camine por valles sombríos no temeré mal alguno, porque tú estás conmigo, tu vara y tu cayado me sosiegan. 
5Ante mí preparas una mesa delante de mis enemigos, unges mi cabeza con aceite y mi copa rebosa. 
6El bien y la bondad estarán conmigo todos los días de mi vida, y habitaré en la casa del Señor durante días sin fin. 
Salmo 24 (23) 
Llega el rey de la gloria 
1De David. Salmo. Del Señor es la tierra y cuanto la llena, el mundo y quienes lo habitan. 
2Él la cimentó sobre los mares, él la asentó sobre los ríos. 
3¿Quién podrá subir al monte del Señor? ¿Quién podrá permanecer en su santa morada? 
4El de manos honradas y corazón limpio, quien no desea la mentira ni jura en falso. 
5Ese recibirá la bendición del Señor, la recompensa del Dios que lo salva. 
6Esta es la generación de quienes lo buscan, de los que anhelan tu rostro, Dios de Jacob. [Pausa] 
7¡Puertas, eleven sus dinteles, álcense, portones eternos, que llega el rey de la gloria! 
8¿Quién es el rey de la gloria? El Señor valeroso y aguerrido, el Señor adalid de la guerra. 
9¡Puertas, eleven sus dinteles, álcense, portones eternos, que llega el rey de la gloria! 
10¿Quién es el rey de la gloria? El Señor del universo, él es el rey de la gloria. [Pausa] 
Salmo 25 (24) 
Acuérdate, Señor, de tu misericordia 
1De David. A ti me dirijo, Señor. 
2Dios mío, en ti confío, no me defraudes, que mis enemigos no se burlen de mí. 
3Quien en ti espera no quedará defraudado; pero sí quedará confundido el que es infiel sin motivo. 
4Señor, muéstrame tus caminos, enséñame tus sendas, 
5instrúyeme en tu verdad; enséñame, porque tú eres el Dios que me salva, en ti pongo mi esperanza cada día. 
6Recuerda, Señor, tu misericordia y tu amor que desde siempre existen; 
7olvida mis faltas de juventud y mis pecados, recuérdame en tu amor, por tu bondad, Señor. 
8El Señor es bueno y recto, él muestra el camino a los pecadores, 
9instruye en la justicia a los humildes, enseña a los humildes su camino. 
10Las sendas del Señor son amor y verdad para quienes respetan su alianza y sus mandatos. 
11Señor, haciendo honor a tu nombre, perdona mi grave pecado. 
12A quien venere al Señor, él le enseñará qué camino elegir; 
13vivirá con prosperidad y su descendencia heredará la tierra. 
14El Señor se confía a sus fieles anunciándoles su alianza. 
15Mis ojos tengo siempre en el Señor, él libera mis pies de la trampa. 
16Atiéndeme, apiádate de mí que estoy solo y desvalido. 
17Mis angustias se multiplican, líbrame tú de mis pesares. 
18Mira mis aflicciones y penas, perdóname mis pecados; 
19mira cuántos son mis enemigos y el rencor con que me odian. 
20Protégeme, sálvame, no me defraudes, pues en ti confío. 
21La integridad y la rectitud me protejan porque en ti tengo puesta mi esperanza. 
22¡Señor, libera a Israel de todas sus angustias! 
Salmo 26 (25) 
Hazme justicia, Señor. 
1De David. Hazme justicia, Señor, pues camino con rectitud. En el Señor confío, jamás dudaré. 
2Señor, examíname, ponme a prueba, sondea mi conciencia y mis pensamientos. 
3Ante mí tengo presente tu amor y con tu verdad recorro mi camino. 
4No tomo asiento con los falsos ni me alío con los hipócritas; 
5detesto la asamblea de los malvados y no me siento con los perversos. 
6Lavo mis manos en señal de inocencia y me acerco a tu altar, Señor, 
7para hacer resonar un clamor de gratitud y proclamar todas tus maravillas. 
8Señor, yo amo la casa en que habitas, el lugar que es morada de tu gloria. 
9No me reúnas con pecadores, ni con gente sanguinaria, 
10que el mal está en sus manos y el soborno colma su diestra. 
11Pero yo camino con rectitud, sálvame y apiádate de mí. 
12Mis pies están firmes en el camino recto. En medio de la asamblea bendeciré al Señor. 
Salmo 27 (26) 
El Señor me acoge 
1De David. El Señor es mi luz, mi salvación, ¿de quién tendré miedo? El Señor es mi refugio, ¿a quién temeré? 
2Cuando los malvados me atacan para devorarme, son ellos, enemigos y adversarios, los que tropiezan y caen. 
3Si acampara contra mí un ejército, no tendría miedo; si se declarase contra mí una guerra, me sentiría seguro. 
4Una sola cosa pido al Señor, solo esto quiero: sentarme en la casa del Señor todos los días de mi vida, contemplar la gracia del Señor y frecuentar su Templo. 
5Me resguardará en su cabaña en el tiempo adverso, me protegerá al abrigo de su Tienda, me alzará sobre una roca. 
6Y entonces yo venceré al enemigo que me asedia, ofreceré en su tienda sacrificios jubilosos; cantaré y alabaré al Señor. 
7Escúchame, Señor, yo te llamo; apiádate de mí, atiéndeme. 
8De ti el corazón me dice: «¡Busca mi rostro!». Y yo, Señor, tu rostro estoy buscando. 
9No me ocultes tu rostro, no rechaces con ira a tu siervo; tú eres mi ayuda: no me dejes, no me abandones, Dios salvador mío. 
10Si mi padre y mi madre me abandonan, el Señor me acogerá. 
11Muéstrame, Señor, tu camino, llévame por la senda recta porque tengo enemigos. 
12No me dejes a merced de mis rivales, que se alzan contra mí testigos falsos y se extiende la violencia. 
13Confío en ver la bondad del Señor en la tierra de los vivos. 
14Espera en el Señor, sé fuerte, ten firmeza; pon tu esperanza en el Señor. 
Salmo 28 (27) 
Escucha mi grito de súplica 
1De David. Señor, a ti te llamo; no me ignores, fortaleza mía, que si tú no me hablas seré como los muertos. 
2Escucha mi grito de súplica cuando te invoco, cuando alzo mis manos hacia tu santuario. 
3No me arrojes con los malvados ni con los que hacen el mal: hablan de paz con sus amigos, pero en su corazón hay violencia. 
4Trátalos según sus acciones y la maldad de sus actos; trátalos de acuerdo a sus obras, ¡dales tú su merecido! 
5Pues no reconocen las acciones del Señor ni tampoco la obra de sus manos, ¡que él los derribe y no vuelva a levantarlos! 
6Bendito sea el Señor que escucha mi grito de súplica. 
7El Señor es mi fortaleza y mi escudo, en él mi corazón confía. Me ha socorrido y estoy alegre, con mis cantos le doy gracias. 
8El Señor es el baluarte de su pueblo, la fortaleza que salva a su ungido. 
9Salva a tu pueblo, bendice a tu heredad, sé su pastor y guíalos por siempre. 
Salmo 29 (28) 
La voz del Señor es potente 
1Salmo de David. ¡Hijos de Dios, aclamen al Señor, aclamen su gloria y su poder! 
2¡Aclamen el nombre glorioso del Señor! ¡Adoren al Señor en el esplendor del Templo! 
3La voz del Señor domina las aguas, el Dios de la gloria ha tronado, el Señor domina las aguas caudalosas. 
4La voz del Señor es poderosa, la voz del Señor es espléndida. 
5La voz del Señor quiebra los cedros, quiebra el Señor los cedros del Líbano; 
6hace brincar al Líbano como un ternero y al Sarión cual cría de búfalo. 
7La voz del Señor produce llamas ardientes; 
8la voz del Señor hace temblar el desierto, el Señor hace temblar el desierto de Cadés. 
9La voz del Señor estremece a las ciervas y arranca los árboles del bosque. En su Templo todo dice ¡gloria! 
10El Señor reina sobre el diluvio; el Señor, rey eterno, está en su trono. 
11El Señor fortalece a su pueblo, el Señor bendice a su pueblo con la paz. 
Salmo 30 (29) 
A ti clamé y me curaste 
1Salmo. Canto para la consagración del Templo. De David. 
2Señor, te alabaré porque me has salvado y no has dejado que mis enemigos se burlen de mí. 
3Señor Dios mío, a ti clamé y me curaste. 
4Señor, me libraste de ir al reino de los muertos, me devolviste la vida cuando agonizaba. 
5Canten al Señor los que le son fieles, alaben su santo nombre, 
6pues es pasajera su ira y eterna su bondad: quien de noche se retira llorando, por la mañana es un clamor de alegría. 
7Yo, sosegado, decía: «Nunca más sucumbiré». 
8Señor, tu ayuda me exaltó cual monte poderoso, pero ocultaste tu rostro y sentí miedo. 
9A ti, Señor, clamo; a mi Señor suplico. 
10¿Qué provecho hay en mi muerte, en que yo baje a la tumba? ¿Podrá alabarte el polvo? ¿Anunciará él tu fidelidad? 
11¡Escucha, Señor, ten compasión de mí; Señor, ven en mi ayuda! 
12Convertiste mi llanto en danza, me despojaste del luto, me vestiste de fiesta 
13para que te cante sin callar nunca; Señor, Dios mío, te alabaré por siempre. 
Salmo 31 (30) 
Mi destino está en tus manos 
1Al maestro del coro. Salmo de David. 
2Señor, en ti confío, que no quede jamás defraudado; ¡líbrame con tu fuerza salvadora! 
3Acerca hacia mí tu oído, date prisa en socorrerme. Sé para mí fortaleza protectora, morada inaccesible que me salve, 
4pues tú eres mi bastión, mi baluarte; honrando tu nombre, guíame y condúceme. 
5Libérame de la trampa que me tienden, porque tú eres mi refugio. 
6A tus manos encomiendo mi vida; tú, Señor, Dios fiel, me has rescatado. 
7Odio a quienes sirven a ídolos falsos, en Dios pongo mi confianza. 
8Por tu amor me alegro y me regocijo, porque tú has mirado mis pesares, tú conoces mis angustias. 
9No me entregaste al enemigo, me mantuviste en lugar seguro. 
10Apiádate de mí, Señor, que soy presa de la angustia; se consumen de pena mis ojos, todo mi ser y mis entrañas. 
11Se agota mi vida en el dolor, en gemidos mi existencia, se debilita mi fuerza por mi maldad y mis huesos se consumen. 
12Soy la burla de mis adversarios y, aún más, la de mis vecinos, el horror de los que me conocen; quien me ve por la calle, huye de mí. 
13He sido olvidado como un muerto, soy como un cacharro roto. 
14Puedo oír a muchos difamando, hay terror por todas partes; contra mí conspiran juntos, traman arrebatarme la vida. 
15Pero yo, Señor, en ti confío, yo he dicho: «Tú, Señor, eres mi Dios». 
16Mi destino está en tus manos, líbrame de mis rivales y de quienes me persiguen. 
17Muéstrate favorable con tu siervo, por tu amor ponme a salvo. 
18Señor, a ti te invoco, que no quede defraudado; queden así los malvados, que en el abismo sucumban. 
19Enmudezcan los labios mentirosos que se insolentan contra el justo llenos de orgullo y desprecio. 
20¡Qué inmensa es la bondad que reservas a quien te venera! La ofreces a quienes en ti confían, y todo el mundo es testigo. 
21Tu rostro los ampara y protege de las conjuras humanas; los resguardas en tu Tienda de las lenguas pendencieras. 
22¡Bendito sea el Señor que me demostró su amor en momentos de angustia! 
23Yo, azorado, llegué a pensar: «Me has apartado de tu presencia». Pero tú oías mi voz suplicante mientras a ti clamaba. 
24¡Amen al Señor todos sus fieles! El Señor cuida a quienes son leales y a los arrogantes castiga con creces. 
25¡Manténganse firmes, sigan con ánimo cuantos en el Señor tienen esperanza! 
Salmo 32 (31) 
Confesaré mi falta ante el Señor 
1De David. Poema. Dichoso aquel a quien se perdona su falta, aquel a quien de su pecado se absuelve. 
2Dichoso aquel a quien el Señor no le imputa culpa alguna, ni en su espíritu alberga engaño. 
3Mientras callaba, envejecían mis huesos de tanto gemir todo el día, 
4pues noche y día me abrumaba tu mano, se extinguía mi vigor entre intensos calores. [Pausa] 
5Pero yo reconocí mi pecado, no te oculté mi culpa; me dije: «Confesaré mi culpa ante el Señor». Y tú perdonaste la maldad de mi pecado. [Pausa] 
6Por eso todo fiel te implora en los momentos de angustia; y aunque a raudales se desborde el agua, no les podrá dar alcance. 
7Tú eres para mí un refugio, tú me proteges de la angustia y me rodeas de cantos de salvación. [Pausa] 
8Yo te instruiré y te enseñaré el camino que debes seguir, te aconsejaré y pondré mis ojos en ti. 
9No sean como caballos o mulos que nada entienden: con el freno y las riendas hay que dominar su brío, pues de otro modo no se acercarán a ti. 
10Muchos son los sufrimientos del malvado, pero el amor rodea al que confía en el Señor. 
11Que se alegran en el Señor los justos, que se regocijen, que griten de gozo los de corazón recto. 
Salmo 33 (32) 
El amor del Señor llena la tierra 
1Regocíjense, justos, en el Señor; es buena para los honrados la alabanza. 
2Ensalcen al Señor con la cítara, con un arpa de diez cuerdas alábenlo; 
3canten para él un cántico nuevo, toquen con esmero entre gritos de júbilo. 
4Porque recta es la palabra del Señor y toda acción suya es sincera. 
5Él ama la justicia y el derecho, el amor del Señor llena la tierra. 
6Con la palabra del Señor se hicieron los cielos, con el soplo de su boca el cortejo celeste. 
7Él embalsa como un dique las aguas de los mares, guarda en depósitos las aguas del abismo. 
8Que toda la tierra venere al Señor, que lo respeten los que moran en el mundo, 
9porque habló y todo fue hecho, él dio la orden y todo existió. 
10El Señor frustra los planes de las naciones, hace fracasar los proyectos de los pueblos; 
11pero por siempre perdura el plan del Señor, generación tras generación sus proyectos. 
12¡Dichosa la nación cuyo Dios es el Señor, el pueblo que escogió como heredad suya! 
13El Señor observa desde los cielos, contempla a los seres humanos; 
14él mira desde su morada a cuantos en la tierra habitan. 
15Es él quien modela sus corazones, él quien conoce todos sus actos. 
16No se salva el rey con su gran ejército, ni el valiente se libra por su fuerza; 
17no da la victoria el caballo, ni con todo su brío permite escapar. 
18La mirada del Señor está sobre los justos, sobre los que en su amor ponen su esperanza; 
19quiere librarlos de la muerte y salvar sus vidas en tiempo de hambre. 
20Nosotros esperamos en el Señor, él es nuestra ayuda y nuestro escudo; 
21en él nuestro corazón se alegra porque en su santo nombre confiamos. 
22Que tu amor, Señor, nos acompañe, pues así lo esperamos de ti. 
Salmo 34 (33) 
Bendigo al Señor en todo momento 
1De David cuando fingió estar loco delante de Abimélec y, expulsado por este, se marchó. 
2Yo bendigo al Señor en todo momento, su alabanza sin cesar está en mi boca. 
3Todo mi ser se gloría en el Señor; que lo oigan los humildes y se alegren. 
4Glorifiquen conmigo al Señor, ensalcemos su nombre todos juntos. 
5Yo busqué al Señor y me respondió, me libró de todos mis miedos. 
6Quienes lo miran, se llenan de luz y no se sonrojan sus rostros. 
7Clama el humilde y el Señor lo escucha, de todas sus angustias lo salva. 
8El ángel del Señor acampa en torno a sus fieles y los defiende. 
9Sientan y vean qué bueno es el Señor, feliz todo el que en él confía. 
10Que veneren al Señor sus consagrados pues al que lo venera nada le falta. 
11Los ricos se empobrecen, pasan hambre; al que busca al Señor nada bueno le falta. 
12Hijos míos, ¡vengan y escúchenme! Yo les enseñaré cómo venerar al Señor. 
13¿Quién es el que ama la vida, y desea días para ser feliz? 
14Guarda tu lengua del mal, y tus labios de la mentira; 
15aléjate del mal, haz el bien, busca la paz, marcha tras ella. 
16La mirada del Señor está sobre los justos, sus oídos junto a su grito de socorro; 
17el Señor se encara con los malhechores para borrar de la tierra su recuerdo. 
18Gritan y el Señor los escucha, de todas sus angustias los libra. 
19El Señor está cerca de los afligidos, salva a los que están tristes. 
20Muchos son los males del justo, pero de todos lo libra el Señor; 
21protege cada uno de sus huesos y ni uno de ellos se ha roto. 
22La maldad hará morir al malo, quienes odian al justo serán castigados. 
23El Señor libera a sus siervos, los que en él confían no serán castigados. 
Salmo 35 (34) 
No te alejes de mí 
1De David. Señor, ataca a los que me atacan, haz frente a los que luchan contra mí; 
2embraza el escudo, ponte la coraza y decídete a actuar en mi ayuda; 
3empuña la lanza y detén a quienes me persiguen; dime: «Yo soy tu salvación». 
4Que sean defraudados y humillados los que desean mi muerte, que retrocedan y queden turbados los que pretenden dañarme. 
5Que sean como paja frente al viento cuando el ángel del Señor los acose; 
6que sea su camino resbaladizo y sombrío cuando el ángel del Señor los persiga. 
7Pues sin motivo me tendieron una trampa, sin motivo me cavaron una fosa. 
8Que los sorprenda un desastre inesperado, que los atrape la trampa que tendieron, que caigan en la fosa que cavaron. 
9Y yo en el Señor me alegraré, por su salvación me llenaré de gozo. 
10Todo mi ser proclamará: «Señor, ¿quién como tú?». Tú libras al débil del que es más fuerte, al humilde y al pobre del explotador. 
11Surgen testigos falsos que me preguntan lo que no sé; 
12me devuelven mal por bien, todos me han abandonado. 
13Pero yo, cuando ellos enfermaban, me vestía con tela de saco, ayunando me mortificaba y no dejaba de orar dentro de mí. 
14Como por un amigo o un hermano, como quien llora a su madre, caminaba triste y abatido. 
15Pero, al caer yo, ellos se alegran, se unen todos contra mí, me dañan y nada entiendo, me desgarran sin cesar. 
16Como hipócritas burlones contra mí rechinan sus dientes. 
17Dios mío, ¿vas a seguir impasible? Líbrame de los que rugen, de estos leones libra mi vida. 
18Te daré gracias en la gran asamblea, te alabaré en medio de la multitud. 
19Que no se burlen mí quienes sin razón me detestan, que no se hagan guiños quienes sin motivo me odian. 
20No son de paz sus palabras, y contra la gente tranquila maquinan calumnias. 
21Se ríen de mí diciendo: «Lo vimos con nuestros ojos». 
22Señor, tú lo has visto, no te quedes callado; Dios mío, no te alejes de mí. 
23Despierta, ponte en acción, hazme justicia y defiéndeme, tú que eres mi Señor y mi Dios. 
24Júzgame según tu justicia; Señor, Dios mío, que no se burlen de mí; 
25que no digan: «Lo conseguimos»; que no piensen: «Lo hemos destruido». 
26Queden defraudados y turbados los que se alegran de mi desgracia, que la vergüenza y la humillación cubran a los que se muestran soberbios conmigo. 
27Que se regocijen y alegren quienes quieren para mí justicia, que en todo momento exclamen: ¡Qué grande es el Señor que desea la paz de su siervo! 
28Mi lengua proclamará tu justicia y tu alabanza durante todo el día. 
Salmo 36 (35) 
La fuente de la vida está en ti 
1Al maestro del coro. De David, siervo del Señor. 
2El pecado habla al malvado en el fondo del corazón; el miedo a Dios no existe para él. 
3Se enorgullece de sí mismo, incapaz de descubrir y odiar su culpa. 
4Son sus palabras maldad y mentira, no quiere ser sensato ni obrar bien. 
5En su cama maquina maldades, se aferra al mal camino, no rechaza la maldad. 
6Señor, tu amor llega al cielo, tu fidelidad hasta las nubes; 
7es tu justicia como los altos montes, como el profundo abismo tus juicios; Señor, tú salvas a personas y animales. 
8¡Qué espléndido es tu amor, Señor! Bajo tus alas se refugian los humanos. 
9Con los manjares de tu casa se sacian, con el río de tus delicias apagas su sed. 
10Pues la fuente de la vida está en ti, por tu luz vemos nosotros la luz. 
11Trata con amor a quienes te conocen y con justicia a quienes son rectos. 
12Que no me aplaste el pie del soberbio, que no me haga huir la mano del malvado. 
13Allí mismo han caído los malhechores, están abatidos y no pueden levantarse. 
Salmo 37 (36) 
Los justos heredarán la tierra 
1De David. No te exasperes con los malvados, no envidies a los que obran mal, 
2pues como la hierba pronto se secan, como el prado verde se agostan. 
3Confía en el Señor y haz el bien, habita esta tierra y sé fiel. 
4Deléitate en el Señor y él te dará cuanto pidas. 
5Encomienda tu camino al Señor, confía en él y él actuará. 
6Hará que como la luz resplandezca tu justicia, como el mediodía tu derecho. 
7Descansa en el Señor y pon en él tu esperanza; no envidies a quien prospera, a quien no para de tramar intrigas. 
8No te enfurezcas, no te enojes, no te exasperes que harás mal. 
9Pues los malvados serán aniquilados; heredarán, en cambio, la tierra los que confían en el Señor. 
10Dentro de poco no habrá ni un malvado, mirarás dónde estaba y no habrá nadie. 
11Los humildes heredarán la tierra y se deleitarán en una inmensa paz. 
12El malvado maquina contra el justo, rechina sus dientes contra él. 
13Pero mi Dios se ríe de él porque ve que llega su fin. 
14Desenvainan su espada y tensan su arco los impíos para abatir al humilde y al oprimido, para aniquilar a los honrados. 
15Pero su espada se hundirá en su corazón y quedarán rotos sus arcos. 
16Es mejor la pobreza de un justo que la riqueza de muchos malvados; 
17el poder del malvado se desvanece, mientras el Señor protege a los justos. 
18El Señor conoce la vida de los buenos y su herencia durará por siempre. 
19No serán defraudados en tiempo adverso, en tiempo de hambre quedarán saciados. 
20Pero los malvados desaparecerán, los enemigos del Señor se extinguirán como el verdor del prado, se esfumarán como el humo. 
21El malvado toma prestado y no devuelve, el justo es compasivo y dadivoso. 
22Los que el Señor bendice heredarán la tierra, los que maldice serán aniquilados. 
23El Señor afianza los pasos del ser humano y en su conducta se complace. 
24Aunque caiga, no quedará postrado, porque el Señor sostiene su mano. 
25Fui joven, soy ya viejo, pero nunca vi a un justo abandonado ni a sus hijos pidiendo pan. 
26El justo es siempre compasivo y presta, ¡bendito sea su linaje! 
27Apártate del mal, haz el bien y por siempre tendrás una morada. 
28Porque el Señor ama el derecho y no abandona a sus fieles; en todo momento los protege y extermina el linaje de los malvados. 
29Los justos poseerán la tierra y habitarán en ella por siempre. 
30La boca del justo vierte sabiduría, su lengua proclama la justicia. 
31La ley del Señor está en su corazón y sus pies no tropiezan. 
32El malvado acecha al justo y pretende darle muerte. 
33Pero el Señor no lo pondrá en sus manos, no dejará que lo condenen en el juicio. 
34Espera en el Señor, respeta su camino; él te alzará para que heredes la tierra y tú contemplarás el exterminio del malvado. 
35Yo vi a un malvado engreído, ufanándose como un cedro frondoso; 
36pero volví a pasar y no estaba, lo estuve buscando y no lo encontré. 
37Observa al bueno, mira al honrado, porque al pacífico le aguarda un mañana; 
38pero los pecadores serán aniquilados, el futuro de los malvados se desvanecerá. 
39Del Señor viene la salvación de los justos, él es su refugio en tiempo de angustia. 
40El Señor los ayuda y los libra, los libra de los malvados y los salva, porque han puesto en él su confianza. 
Salmo 38 (37) 
Señor, no me abandones 
1Salmo. De David. En conmemoración. 
2Señor no me reprendas airado, no me castigues con furia; 
3tus flechas en mí se clavan, tu mano sobre mí se abate. 
4No hay nada sano en mi cuerpo a causa de tu cólera, no hay nada ileso en mis huesos por culpa de mis pecados. 
5Mis faltas me sobrepasan, como pesada carga me abruman. 
6Mis heridas supuran infectadas por culpa de mi insensatez. 
7Estoy agobiado y abatido, camino afligido todo el día. 
8Mis entrañas están inflamadas, no hay nada sano en mi cuerpo. 
9Estoy agotado y muy débil, tengo el corazón atormentado y gimo. 
10Dios mío, ante ti están mis deseos, no se esconde ante ti mi sollozo. 
11Mi corazón palpita, mi fuerza me abandona y hasta la luz de los ojos he perdido. 
12Amigos y compañeros se apartan de mi mal, también mis parientes permanecen lejos. 
13Me tienden trampas los que desean mi muerte, los que pretenden dañarme me amenazan y pasan el día urdiendo calumnias. 
14Pero yo, como un sordo, no escucho, soy como un mudo que no abre su boca; 
15soy como una persona que no oye ni puede replicar con su boca. 
16En ti, Señor, pongo mi esperanza, atiéndeme tú, Señor y Dios mío. 
17Yo digo: «Que no se burlen de mí, que cuando mi pie resbale, no se muestren soberbios conmigo». 
18Porque estoy a punto de caer y mi dolor está siempre conmigo. 
19Pero yo reconoceré mi falta, me estremeceré por mis pecados. 
20Son activos y fuertes mis enemigos, muchos los que sin causa me odian, 
21los que mal por bien me devuelven y me detestan porque busco hacer el bien. 
22¡Señor, no me abandones, Dios mío, no te alejes de mí! 
23Date prisa en ayudarme, ¡Dios mío, sálvame! 
Salmo 39 (38) 
Solo vanidad es el ser humano 
1Al maestro del coro. De Yedutún. Salmo de David. 
2Me dije: «Mis pasos vigilaré para no pecar con mi lengua; en mi boca pondré una mordaza cuando esté ante mí el malvado». 
3Guardé un completo silencio, quedé totalmente callado, pero mi dolor crecía, 
4ardía mi corazón dentro de mí; de tanta angustia me iba inflamando hasta que mi lengua rompió a hablar: 
5«Señor, hazme saber mi fin y cuánto va a durar mi vida, hazme saber lo efímero que soy». 
6Concedes a mi vida unos instantes, mi existencia no es nada para ti. Solo es vanidad el ser humano, [Pausa] 
7una sombra fugaz que deambula, que en vano se angustia acumulando riquezas que no sabe para quién serán. 
8Dios mío, ¿qué puedo esperar yo? Solo tú eres mi esperanza. 
9Líbrame de todos mis pecados, no me conviertas en burla del necio. 
10Guardo silencio, no abro mi boca, porque eres tú quien lo ha hecho. 
11Aparta de mí tus golpes, que por la ira de tu mano muero. 
12Corriges a los seres humanos castigando sus culpas; como la polilla destruyes sus encantos, pues solo es vanidad el ser humano. [Pausa] 
13Señor, escucha mi oración, presta oído a mi grito; no seas sordo a mi llanto pues soy un huésped que habita contigo, un forastero como mis antepasados. 
14Concédeme poder serenarme antes de que me vaya y deje de existir. 
Salmo 40 (39) 
No hay quien se iguale a ti 
1Al maestro del coro. Salmo de David. 
2Puse mi esperanza en el Señor, él se inclinó hacia mí y escuchó mi lamento. 
3Me sacó de la fosa desolada, del fango cenagoso; me alzó sobre una roca afianzando mis pasos. 
4Puso en mi boca un canto nuevo, una alabanza a nuestro Dios; cuantos lo ven, lo veneran y confían en el Señor. 
5Feliz quien ha puesto en el Señor su confianza y no sigue a los idólatras perdidos en la mentira. 
6Tú, Señor y Dios mío, has multiplicado tus maravillas y tus proyectos para nosotros. ¡No hay quien a ti se iguale! Los pregonaría, los proclamaría, pero son demasiados para contarlos. 
7No quieres sacrificios ni ofrendas; tú, que me has abierto el oído, no deseas ni víctimas ni holocaustos. 
8Entonces yo dije: «Aquí vengo, en el libro se ha escrito de mí: 
9Quiero hacer tu voluntad, tu ley llevo en mis entrañas». 
10He pregonado tu justicia en la gran asamblea; no he cerrado mis labios y tú, Señor, lo sabes. 
11No he escondido tu justicia en lo más hondo de mí, sino que he proclamado tu fidelidad y salvación; no he ocultado tu amor y tu verdad ante la gran asamblea. 
12Tú, Señor, no apartes de mí tu misericordia, que tu verdad y tu amor por siempre me protejan. 
13Pues sobre mí se ciernen males que no tienen fin, se acumulan mis pecados y no puedo ver nada; son más que los pelos de mi cabeza y las fuerzas me fallan. 
14Señor, ven a librarme; Señor, date prisa en ayudarme. 
15Queden confundidos y humillados los que buscan quitarme la vida, que retrocedan y se avergüencen los que pretenden dañarme. 
16Sean destruidos por su infamia los que se burlan de mí. 
17Que en ti se alegren y gocen todos cuantos te buscan; los que anhelan tu salvación digan en todo momento: «¡Sea alabado el Señor!». 
18Soy pobre y necesitado, pero mi Dios cuidará de mí. Tú eres mi ayuda y mi salvación, ¡no tardes, Dios mío! 
Salmo 41 (40) 
Sé que me quieres 
1Al maestro del coro. Salmo de David. 
2Feliz quien atiende al desvalido, el Señor lo salvará en el día adverso. 
3El Señor lo protegerá, le hará vivir feliz en esta tierra y no lo dejará a merced del enemigo. 
4El Señor lo conforta en el lecho del dolor, le devuelve la salud si está postrado. 
5Yo dije: «Señor, apiádate de mí; cúrame, pues he pecado contra ti». 
6Mis enemigos auguran mi desgracia: «¿Cuándo morirá y desaparecerá su nombre?». 
7Si uno viene a verme, habla fingiendo, guarda para sí el engaño y al salir fuera lo cuenta. 
8Cuantos me odian murmuran juntos de mí, maquinan contra mí una desgracia: 
9«Un mal devastador lo invade», se acostó y no volverá a levantarse. 
10Hasta mi íntimo amigo en quien confiaba, el que comía de mi pan, me ha traicionado. 
11Pero tú, Señor, apiádate de mí, restabléceme, que yo les daré su merecido. 
12Por esto sé que me quieres: mi enemigo no puede cantar victoria. 
13Por mi rectitud tú me sostienes y por siempre me mantienes ante ti. 
14¡Bendito sea el Señor, Dios de Israel, desde siempre y para siempre! ¡Amén, amén! 
Salmo 42 (41) 
Estoy sediento de Dios 
1Al maestro del coro. Poema de los hijos de Coré. 
2Como la gacela suspira por torrentes de agua así, Dios mío, suspiro yo por ti. 
3Estoy sediento de Dios, del Dios vivo, ¿cuándo llegaré a ver el rostro de Dios? 
4Mi llanto es mi alimento día y noche mientras no dejan de preguntarme: «¿Dónde está tu Dios?». 
5Siento gran tristeza al recordar cómo avanzaba yo entre el gentío, llevándolos a la casa de Dios entre vítores de gozo y alabanza en medio de una muchedumbre en fiesta. 
6¿Por qué estoy abatido? ¿Por qué estoy tan turbado? En Dios pondré mi esperanza, no cesaré de alabarlo. ¡Él es mi Dios salvador! 
7Estoy abatido; por eso te evoco desde la tierra del Jordán y el Hermón, desde el monte Mizar. 
8El abismo grita al abismo ante el fragor de tus cascadas; tu oleaje, tus impetuosas olas me han anegado por entero. 
9De día el Señor envía su amor, de noche un canto me acompaña, una oración al Dios de mi vida. 
10Pregunto a Dios, mi roca: «¿Por qué me has olvidado? ¿Por qué he de andar afligido por el acoso del enemigo?». 
11Mis huesos están dañados, mis adversarios me insultan y no dejan de preguntarme: «¿Dónde está tu Dios?». 
12¿Por qué estoy abatido? ¿Por qué estoy tan turbado? En Dios pondré mi esperanza, no cesaré de alabarlo, ¡él es mi Dios salvador! 
Salmo 43 (42) 
Hazme justicia, oh Dios 
1Hazme justicia, oh Dios, defiende tú mi causa contra este pueblo infiel; líbrame del falso y del malvado. 
2Tú eres el Dios que me ampara, ¿por qué me has rechazado? ¿Por qué he de andar afligido por el acoso del enemigo? 
3Envía tu luz y tu verdad, que ellas me guíen y me lleven a tu santo monte, al lugar donde tú vives. 
4Y llegaré al altar de Dios, al Dios de mi intenso gozo, y te alabaré con la cítara, oh Dios, Dios mío. 
5¿Por qué estoy abatido? ¿Por qué estoy tan turbado? En Dios pondré mi esperanza, no cesaré de alabarlo, ¡él es mi Dios salvador! 
Salmo 44 (43) 
¿Por qué ocultas tu rostro? 
1Al maestro del coro. De los hijos de Coré. Poema. 
2Lo hemos escuchado con nuestros oídos, oh Dios; nuestros padres nos han contado lo que tú hiciste en sus días, en los días del pasado. 
3Expulsaste naciones para asentarlos a ellos, oprimiste a pueblos para que ellos crecieran. 
4No conquistaron la tierra con la espada ni fue su brazo quien les dio la victoria; fue tu diestra y tu brazo, fue la luz de tu rostro porque tú los amabas. 
5Tú, Dios, eres mi rey, tú decides la victoria de Jacob. 
6Contigo atacamos a nuestros rivales, por tu nombre humillamos al adversario. 
7Pues no confié yo en mi arco ni mi espada me dio la victoria. 
8Tú nos salvaste de nuestros rivales, tú hiciste fracasar a nuestros enemigos. 
9A Dios alabamos en todo momento, tu nombre ensalzamos por siempre. [Pausa] 
10Pero tú nos has rechazado y humillado, ya no marchas con nuestras tropas. 
11Nos haces retroceder ante el rival, los enemigos nos han saqueado. 
12Nos entregas como oveja al matadero, nos has dispersado entre las naciones. 
13Vendes tu pueblo por nada, no le has puesto un alto precio; 
14nos haces la burla de los vecinos, la risa y la mofa de quienes nos rodean; 
15nos haces la irrisión de las naciones y los pueblos mueven burlones la cabeza. 
16Estoy siempre abochornado y la vergüenza cubre mi rostro 
17a causa del grito insultante y ofensivo del enemigo, del que quiere vengarse. 
18Todo esto nos ha sucedido y, aun así, no te hemos olvidado, no hemos quebrantado tu alianza; 
19no se ha descarriado nuestro corazón, no se han desviado de tus sendas nuestros pasos, 
20aunque nos oprimiste en tierras de chacales y nos cubriste con sombras tenebrosas. 
21Si hubiéramos olvidado el nombre de nuestro Dios o alzado nuestras manos hacia un dios extraño, 
22¿no lo hubiera averiguado Dios, él, que conoce los secretos del corazón? 
23Por tu causa no dejan de matarnos, nos ven como ovejas del matadero. 
24¡Despierta! ¿Por qué sigues dormido? ¡Ponte, Señor, en acción! No nos rechaces para siempre. 
25¿Por qué ocultas tu rostro y olvidas nuestra opresión y miseria? 
26Estamos postrados en el polvo, con el vientre adherido a la tierra. 
27¡Ponte en acción, danos tu ayuda y que tu amor nos redima! 
Salmo 45 (44) 
Toda radiante entra la hija del rey 
1Al maestro del coro. Según «Los lirios». De los hijos de Coré. Poema. Canto de amor. 
2De mi corazón nace un hermoso canto, voy a recitar mi poema al rey; es mi lengua pluma de diestro poeta. 
3Tú eres el más bello de los hombres, en tus labios la gracia se derrama, por eso Dios te bendice por siempre. 
4Valiente, cíñete al costado la espada que es tu esplendor y tu grandeza. 
5Cabalga victorioso en favor de la verdad, la clemencia y la justicia; que tu diestra te colme de hazañas. 
6Tus flechas están afiladas, se te somenten los pueblos, desfallecen los enemigos del rey: 
7Tu trono, como el de Dios, es eterno, es tu cetro real cetro de rectitud. 
8Tú amas la justicia y odias la maldad, por eso Dios, tu Dios, te ha ungido entre tus amigos con aceite de gozo. 
9Mirra, acacia y áloe impregnan tus vestiduras, entre palacios de marfil las arpas te deleitan. 
10Hijas de reyes hay entre tus escogidas, a tu derecha está la reina entre oro de Ofir. 
11Escucha, hija, mira, acerca tu oído, olvida tu pueblo y la casa de tu padre. 
12El rey está prendado de tu belleza, él es tu señor, ¡póstrate ante él! 
13Hija de Tiro, con obsequios te agasajan los poderosos del pueblo. 
14Toda radiante entra la hija del rey, de brocado de oro es su vestido. 
15Con bordados ropajes la llevan al rey, las doncellas marchan tras ella, sus amigas la acompañan. 
16Avanzan con gozo y alegría, van entrando al palacio del rey. 
17Tendrás hijos a cambio de tus padres y los erigirás príncipes por toda la tierra. 
18Yo haré que su nombre se recuerde por siempre, eternamente han de alabarte los pueblos. 
Salmo 46 (45) 
El Señor del universo está con nosotros 
1Al maestro del coro. De los hijos de Coré. Para voces de tonos altos. Cántico. 
2Es Dios nuestro refugio y fortaleza, es ayuda constante en la desgracia. 
3Por eso no tememos si la tierra tiembla, si se desmoronan los montes en medio del mar, 
4si sus aguas se agitan encrespadas, si por su oleaje las montañas se mueven. [Pausa] 
5La corriente de un río alegra la ciudad de Dios, la más santa morada del Altísimo. 
6Dios está en medio de ella y nunca caerá, Dios la auxilia al despertar el día. 
7Las naciones se turban, tiemblan los reinos, él levanta su voz y se deshace la tierra. 
8El Señor del universo está con nosotros, el Dios de Jacob es nuestro baluarte. [Pausa] 
9Vengan y contemplen las obras de Dios, pues ha hecho prodigios sobre la tierra. 
10Hasta sus confines detiene las guerras, rompe el arco, quiebra la lanza, destruye en el fuego los carruajes. 
11«Desistan y sepan que soy Dios, que me alzo sobre las naciones, sobre todos los pueblos de la tierra.» 
12El Señor del universo está con nosotros, el Dios de Jacob es nuestro baluarte. [Pausa] 
Salmo 47 (46) 
Canten y ensalcen a nuestro rey 
1Al maestro del coro. De los hijos de Coré. Salmo. 
2Pueblos, batan palmas todos juntos; aclamen a Dios con gritos de júbilo 
3porque el Señor Altísimo es admirable, es el gran rey de la tierra entera. 
4Él nos somete a los pueblos, las naciones pone a nuestros pies. 
5Él escogió nuestra heredad, la gloria de Jacob, su amado. [Pausa] 
6Dios asciende entre aclamaciones, el Señor entre sones de trompeta. 
7Canten y ensalcen a Dios, canten y ensalcen a nuestro rey. 
8Dios es rey de la tierra entera, ¡cántenle ustedes un himno! 
9Dios reina sobre las naciones, Dios se sienta en su santo trono. 
10Los nobles de los pueblos se reúnen junto con el pueblo del Dios de Abrahán; pues a Dios pertenecen los reyes de la tierra, a Dios cuya grandeza es inmensa. 
Salmo 48 (47) 
Sión, la ciudad del gran rey 
1Cántico. Salmo de los hijos de Coré. 
2El Señor es grande y digno de toda alabanza; en la ciudad de nuestro Dios está su santo monte, 
3la hermosa colina que alegra la tierra entera; el monte Sión es el confín del norte, es la ciudad del gran rey. 
4Dios está en sus palacios, se muestra como un baluarte. 
5Se habían aliado los reyes y avanzaban todos juntos, 
6pero al verla enmudecieron y, aterrados, huyeron presurosos. 
7Los invadió un temblor cual dolor de parturienta, 
8como cuando el viento del este destroza las naves de Tarsis. 
9Lo que oímos lo hemos visto en la ciudad del Señor del universo, en la ciudad de nuestro Dios. ¡Que Dios la afiance para siempre! [Pausa] 
10Oh Dios, evocamos tu amor en el interior de tu Templo; 
11tu nombre y tu alabanza llegan hasta los confines de la tierra, tu diestra está llena de justicia. 
12Que el monte de Sión se alegre, que se alegren las hijas de Judá por tus justas decisiones. 
13Recorran Sión, denle la vuelta, cuenten ustedes sus torres; 
14miren sus murallas, recorran sus palacios, para poder anunciar a la generación venidera 
15que este es Dios, nuestro Dios eterno, que él es quien nos conduce por siempre. 
Salmo 49 (48) 
No perdura el ser humano por su riqueza 
1Al maestro del coro. De los hijos de Coré. Salmo. 
2Escuchen esto todos los pueblos, oigan cuantos habitan la tierra, 
3el pueblo llano y los nobles, los ricos y los humildes. 
4Proclamaré palabras sabias, serán sensatas mis reflexiones, 
5prestaré atención al proverbio, expondré con la cítara mi enigma. 
6¿Por qué he de temer en tiempo adverso que me cerque la maldad de mis rivales, 
7de aquellos que confían en sus bienes y de su inmensa riqueza se jactan? 
8Pues nadie puede redimir a otro, ni pagar a Dios su rescate. 
9Es tan alto el precio de su vida que siempre les falta algo. 
10¿Seguirá vivo por siempre? ¿Acaso no verá él la tumba? 
11He aquí que también perecen los sabios, lo mismo que mueren los necios e ignorantes, y dejan a otros sus riquezas. 
12Piensan que sus casas son eternas, que son perpetuas sus moradas, que para siempre dominan las tierras. 
13Pero el ser humano no perdura por su riqueza; como los animales mueren, igual él. 
14Este es el destino del que en sí confía, el porvenir de los que hablan satisfechos. [Pausa] 
15Se dirigen al reino de los muertos cual rebaño al que la misma muerte pastorea. De mañana los someten los íntegros mientras su imagen se desfigura en el reino de los muertos; lejos de sus palacios. 
16Pero a mí Dios va a rescatarme de la garra del reino de los muertos, sí, él me llevará consigo. [Pausa] 
17No recelaré si alguno se enriquece, si aumenta el prestigio de su casa, 
18pues al morir nada podrá llevarse, su prestigio no descenderá tras él. 
19Mientras él vivía, se felicitaba diciendo: «Te admiran porque has prosperado». 
20Marchará junto a sus antepasados que ya nunca más verán la luz. 
21No perdura el ser humano por su riqueza; como mueren los animales, igual él. 
Salmo 50 (49) 
Es Dios el que juzga 
1Salmo de Asaf. El Señor, el Dios de dioses, habló y convocó a la tierra desde el levante al poniente. 
2Desde Sión, toda hermosa, Dios se ha mostrado. 
3Ya viene nuestro Dios, no callará; un fuego devorador lo precede, a su alrededor estalla la tormenta. 
4Desde la altura convoca a cielos y tierra para juzgar a su pueblo: 
5«Congréguenme ustedes a mis fieles que con un sacrificio sellaron mi alianza». 
6Los cielos proclaman su justicia porque es Dios mismo el que juzga. [Pausa] 
7Escucha, pueblo mío, y hablaré; Israel, contra ti yo testifico: «Yo soy Dios, tu Dios. 
8No te reprendo por tus sacrificios, pues tus holocaustos están siempre ante mí. 
9No tomaré el becerro de tu casa ni el macho cabrío de tus corrales, 
10pues mías son las fieras del bosque y el ganado de los montes de pastoreo; 
11conozco cada ave de las montañas y los animales del campo son míos. 
12Si tuviera hambre no te lo diría, pues mía es la tierra y cuanto la llena. 
13¿Acaso como yo carne de toros o bebo la sangre de machos cabríos? 
14Ofrece a Dios sacrificios de alabanza y cumple tus promesas al Altísimo. 
15Invócame en tiempo de angustia, yo te salvaré y tú me darás gloria». 
16Pero al malvado Dios le dice: «¿Por qué proclamas mis normas y tienes en tu boca mi alianza, 
17tú que odias la instrucción, tú que desprecias mis palabras? 
18Si ves un ladrón corres con él, con los adúlteros te mezclas; 
19tu boca arroja maldad, urde calumnias tu lengua. 
20Te sientas y hablas contra tu hermano, a tu propio hermano deshonras. 
21Esto haces, ¿me quedaré callado? ¿Piensas que soy como tú? Yo te acuso, ante ti lo declaro». 
22Entiéndanlo bien los que olvidan a Dios, no sea que los destruya y nadie los salve. 
23Quien ofrece un sacrificio de alabanza me da gloria: al de conducta integra le haré ver la salvación de Dios. 
Salmo 51 (50) 
Dios, apiádate de mí 
1Al maestro del coro. Salmo de David. 2Cuando, tras haber mantenido relaciones con Betsabé, lo visitó el profeta Natán. 
3Apiádate de mí, oh Dios, por tu amor, por tu gran compasión borra mi falta; 
4límpiame por entero de mi culpa, purifícame de mis pecados. 
5Pues yo reconozco mi culpa, tengo siempre presente mi pecado. 
6Contra ti, solo contra ti pequé, yo hice lo que tú aborreces; así que serás justo en tu sentencia, serás irreprochable cuando juzgues. 
7Yo, en la culpa fui engendrado, en pecado me concibió mi madre. 
8Tú amas la verdad en lo más íntimo, la sabiduría me muestras en lo oculto. 
9Rocíame con hisopo y quedaré purificado, límpiame y seré más blanco que la nieve. 
10Déjame sentir la alegría y el regocijo; que se gocen los huesos que dañaste. 
11Aparta tu rostro de mis pecados, borra tú todas mis culpas. 
12Crea en mí, oh Dios, un corazón puro, renueva en mi interior un espíritu firme. 
13No me alejes de tu presencia, no apartes de mí tu santo espíritu. 
14Devuélveme el gozo de tu salvación, que un espíritu generoso me sostenga. 
15Yo enseñaré tus sendas a los malvados y los pecadores regresarán a ti. 
16Líbrame de verter sangre, oh Dios, Dios que me salvas, y mi lengua cantará tu justicia. 
17Señor, abre mis labios y mi boca pregonará tu alabanza. 
18No te satisfacen los sacrificios, si te ofrezco un holocausto no lo quieres. 
19El sacrificio a Dios es un espíritu apenado, tú, Dios, no rechazas el corazón dolorido y humilde. 
20Favorece complacido a Sión, reconstruye los muros de Jerusalén; 
21entonces te agradarán los sacrificios justos, los holocaustos y el sacrificio perfecto, entonces sobre tu altar te ofrecerán novillos. 
Salmo 52 (51) 
¿Cómo te jactas del mal? 
1Al maestro del coro. Poema de David. 2Cuando vino Doeg el edomita a decirle a Saúl: «David ha ido a casa de Ajimélec». 
3¿Por qué, engreído, te jactas del mal si el amor de Dios es constante? 
4Tú maquinas maldades, tu lengua, afilada navaja, difunde calumnias. 
5Prefieres el mal al bien, la mentira a la sinceridad. 
6Amas la palabra que destruye y es engañosa tu lengua. 
7Dios te aniquilará para siempre, te expulsará, te sacará de tu tienda, te arrancará de la tierra de los vivos. [Pausa] 
8Y los justos lo verán asustados y empezarán a reírse de él: 
9«Mira, esta es la persona que no hizo de Dios su fortaleza, que confió en su inmensa riqueza, que se refugió en su maldad». 
10Pero yo soy frondoso olivo en la morada de Dios y por siempre jamás confío en su amor. 
11Yo siempre te alabaré por lo que has hecho y proclamaré tu buen nombre ante los que te son fieles. 
Salmo 53 (52) 
No hay quien haga el bien 
1Al maestro del coro. Para la enfermedad. Poema de David. 
2El insensato piensa: «No hay Dios». Son perversos, su conducta es detestable. No hay quien haga el bien. 
3Dios desde los cielos contempla a los humanos para ver si hay algún sensato que busque a Dios. 
4Todos están perdidos, corrompidos sin excepción, no hay quien haga el bien, ni uno solo. 
5¿No lo comprenderán los malvados que devoran a mi pueblo como si fuera pan? No invocan a Dios. 
6Se estremecerán de miedo los que nada temían, pues Dios esparce los huesos del que te acosa; han quedado humillados porque Dios los desprecia. 
7¡Ojalá venga de Sión la salvación de Israel! Cuando Dios restaure a su pueblo, se regocijará Jacob, se alegrará Israel. 
Salmo 54 (53) 
Es Dios quien me ayuda 
1Al maestro del coro. Con instrumentos de cuerda. Poema para David. 2Cuando vinieron los de Zif y dijeron a Saúl: «¿No está escondido David entre nosotros?». 
3¡Oh Dios, por el honor de tu nombre sálvame, con tu poder defiende mi causa! 
4¡Escucha, oh Dios, mi oración, estate atento a mis palabras! 
5Se alzan contra mí extranjeros, gente cruel desea mi muerte sin tener presente a Dios. [Pausa] 
6Pero es Dios quien me ayuda, mi Señor está con los que me protegen. 
7Que el mal se vuelva contra mis rivales y tú, por tu fidelidad, hazlos perecer. 
8Te ofreceré sacrificios voluntarios, alabaré tu nombre, Señor, porque es bueno. 
9Él me ha librado de todas mis angustias y he visto a mis enemigos derrotados. 
Salmo 55 (54) 
Él escuchará mi clamor 
1Al maestro del coro. Para instrumentos de cuerda. Poema de David. 
2Escucha, oh Dios, mi oración, no ignores mi súplica; 
3atiéndeme, respóndeme. Estoy turbado por mi pesar, aturdido 
4por el clamor del enemigo, por la opresión del malvado, pues me cargan de desgracias y me hostigan con furia. 
5Mi corazón palpita en mi interior, un terror mortal me sobreviene; 
6me invaden el temor y el miedo, me sobrecoge el espanto. 
7Me digo: «¡Ojalá tuviera alas de paloma para poder volar y hallar descanso! 
8Entonces, me alejaría huyendo, en el desierto habitaría [Pausa] 
9y buscaría pronto un refugio frente al fuerte viento y la tormenta». 
10Tú, mi Señor, destrúyelos, haz que su lengua se confunda, porque he visto violencia y discordia en esta ciudad. 
11Día y noche rondan su muralla, hay maldad y miseria dentro de ella; 
12hay crímenes en su interior y nunca abandonan su plaza la mentira ni el engaño. 
13Si me ofendiera un enemigo, podría soportarlo; si se alzase contra mí un rival, podría esconderme de él; 
14¡pero eres tú, alguien como yo, mi amigo íntimo, el que conozco! 
15Juntos la intimidad compartimos y entre la multitud paseamos por la morada de Dios. 
16Que les sorprenda la muerte, que bajen vivos al reino de los muertos, pues el mal anida en su corazón, en lo más profundo de ellos. 
17Pero yo invocaré a Dios y el Señor me salvará. 
18Mañana, tarde y mediodía no dejo de gemir y sollozar; pero él escuchará mi clamor, 
19me colmará de paz y me salvará de todo ataque, aunque muchos me hagan frente. 
20Que me oiga Dios y los humille, él, que desde siempre reina; [Pausa] porque ni se convierten ni respetan a Dios. 
21Atacan a sus amigos y quebrantan su alianza; 
22son dulces las lisonjas de su boca, pero en su corazón hay violencia; sus palabras, más suaves que el aceite, no son más que afiladas espadas. 
23Confía al Señor tus inquietudes, pues él será siempre tu apoyo y jamás permitirá que el justo caiga. 
24Y tú, oh Dios, los arrojarás a la fosa: los sanguinarios y los falsos no alcanzarán la mitad de su vida. Pero yo en ti pongo mi confianza. 
Salmo 56 (55) 
Yo sé que Dios está conmigo 
1Al maestro del coro. Según «La paloma silenciosa de lejanos lugares». Poema de David. Cuando lo apresaron los filisteos en Gad. 
2Ten piedad, oh Dios, que me acosa la gente, me ataca todo el día y me atormenta; 
3todo el día me acosan mis adversarios, me ataca con arrogancia una multitud. 
4Cuando tengo miedo, en ti confío; 
5y si en Dios, cuya palabra alabo, he puesto sin temor mi confianza, ¿qué podrá hacerme el mortal? 
6Todo el día contrarían mis palabras, cuanto piensan es para hacerme daño; 
7ellos están al acecho, me observan, vigilan mis pasos buscando mi muerte. 
8¿Escaparán impunes ante tanta maldad? Oh Dios, abate a los pueblos con furia. 
9Tú que tienes presente mi vida errante, recoge mis lágrimas en tu odre; ¿no está todo esto en tu libro? 
10Retrocederán mis enemigos el día en que yo te invoque. Yo sé que Dios está conmigo, 
11el Dios cuya palabra alabo, el Señor cuya palabra ensalzo. 
12En Dios confío y no tengo miedo, ¿qué podrá hacerme el ser humano? 
13Debo, oh Dios, cumplir lo prometido: te ofreceré un sacrificio de alabanza 
14porque tú me has librado de la muerte, tú has librado mis pies de la caída para que camine ante Dios a la luz de la vida. 
Salmo 57 (56) 
Dios es bueno conmigo 
1Al maestro del coro. Según «No destruyas». Poema de David. Cuando escapó de Saúl escondiéndose en una cueva. 
2Apiádate de mí, oh Dios, apiádate, que en ti pongo mi confianza; bajo tus alas me refugiaré hasta que pase la desgracia. 
3Invocaré al Dios Altísimo, al Dios que es bueno conmigo. 
4Me salvará desde el cielo y humillará a quien me acosa; [Pausa] ¡Dios enviará su amor y verdad! 
5Estoy tendido entre leones que devoran a seres humanos; sus dientes son lanzas y flechas, es su lengua una espada afilada. 
6Oh Dios, álzate sobre los cielos, alza tu gloria sobre la tierra entera. 
7A mis pies tendieron una trampa y todo mi ser quedó abatido; delante de mí cavaron una fosa, pero ellos mismos cayeron dentro. [Pausa] 
8Mi corazón está firme, oh Dios, se siente firme mi corazón. Voy a cantar, voy a tocar: 
9¡Despierta, corazón mío! ¡Despiértense, cítara y arpa, que yo despertaré a la aurora! 
10Te alabaré entre los pueblos, Señor, te cantaré entre las naciones, 
11pues tu amor llega hasta el cielo, hasta el firmamento tu verdad. 
12Oh Dios, álzate sobre los cielos, alza tu gloria sobre la tierra entera. 
Salmo 58 (57) 
Hay un Dios que imparte justicia 
1Al maestro del coro. Según «No destruyas». Poema de David. 
2Jueces, ¿en verdad proclaman la justicia y juzgan a las personas con rectitud? 
3No; en su interior ustedes traman el mal y propagan la violencia en esta tierra. 
4Los malvados desde que nacen están perdidos, los falsos desde su nacimiento se extravían. 
5Es su veneno como el veneno de la serpiente, son como víbora sorda que tapa sus oídos 
6para no oír la voz de los encantadores, ni la del hechicero experto en hechizos. 
7Oh Dios, rompe los dientes de su boca, destroza, Señor, las fauces de estos leones. 
8Que se evaporen como agua que se diluye, que disparen flechas que no puedan clavarse; 
9que sean cual babosa que al andar se deshace, como aborto de mujer que no pudo ver el sol; 
10que antes que sus ollas noten el fuego vivo y crepitante, lo apague un vendaval. 
11Se alegrará el justo cuando vea la venganza y bañará sus pies en la sangre del malvado. 
12Y todos dirán: «El justo tiene su premio, hay un Dios que imparte justicia en la tierra». 
Salmo 59 (58) 
Dios mío, líbrame de mis enemigos 
1Al maestro del coro. Según «No destruyas». Poema de David. Cuando Saúl envió a vigilar su casa para matarlo. 
2Dios mío, líbrame de mis enemigos, protégeme de mis agresores; 
3líbrame de los malhechores, sálvame de los sanguinarios 
4que están acechando mi vida. Me atacan, Señor, los poderosos sin que yo haya cometido falta ni pecado; 
5corren y se preparan contra mí sin que yo tenga culpa alguna. ¡Despierta, sal a mi encuentro, mírame! 
6Tú, Señor, Dios del universo, Dios de Israel, decídete a castigar a las naciones, no te apiades de ningún traidor. [Pausa] 
7Al atardecer regresan, aúllan como perros, rondan por la ciudad. 
8Mira, ladran con sus bocas, hay espadas en sus labios: «¿Quién puede oírnos?». 
9Pero tú, Señor, te ríes de ellos, te burlas de todas las naciones. 
10Fuerza mía, en ti espero porque tú eres, oh Dios, mi refugio. 
11El Dios de bondad me acogerá, Dios hará que vea a mis rivales derrotados. 
12No los mates, no sea que mi pueblo los olvide; dispérsalos con tu poder y humíllalos, tú, mi Señor, que eres nuestro escudo. 
13Es pecadora su boca cuando hablan; que sean presos de su propia soberbia, de las maldiciones y mentiras que lanzan. 
14Destrúyelos con tu ira; que no quede ninguno para que sepan que Dios domina en Jacob, hasta los confines de la tierra. [Pausa] 
15Al atardecer regresan, aúllan como perros, rondan por la ciudad. 
16Vagabundean buscando comida, gruñen si no quedan saciados. 
17Pero yo cantaré tu poder, al alba aclamaré tu amor, porque tú eres mi refugio, mi fortaleza en la angustia. 
18Fuerza mía, a ti te canto, porque Dios es mi refugio, él es el Dios que me ama. 
Salmo 60 (59) 
Sálvanos con tu poder 
1Al maestro del coro. Según «El lirio del testimonio». Poema de David. Para enseñar. 2Cuando luchó contra los arameos de Mesopotamia y de Sobá y regresó Joab derrotando a doce mil hombres de Edom en el valle de la Sal. 
3Oh Dios, nos has rechazado, nos has destruido; aunque estás enfurecido, ¡acógenos de nuevo! 
4Tú haces temblar la tierra, la resquebrajas, ¡cierra sus grietas pues se está desmoronando! 
5Hiciste pasar a tu pueblo duras pruebas, nos diste a beber un vino que aturde; 
6la bandera que diste a tus fieles, fue para que huyeran ante los arqueros. [Pausa] 
7Sálvanos con tu poder, atiéndenos, para que tus amados queden libres. 
8Dios ha hablado en su santuario: «Me regocijaré al repartir Siquén, cuando divida el valle de Sucot. 
9Mío es Galaad, mío es Manasés, es Efraín el yelmo de mi cabeza, es Judá el cetro de mi poder; 
10es Moab la vasija en que me lavo, sobre Edom arrojo mi sandalia, sobre Filistea proclamo mi victoria». 
11¿Quién me llevará a la ciudad fortificada, quién me conducirá hasta Edom? 
12Solo tú, Dios, tú que nos rechazaste, tú que ya no sales con nuestras tropas. 
13Préstanos ayuda frente al enemigo, pues de nada valen ayudas humanas. 
14Con Dios lograremos triunfar, él humillará a nuestros enemigos. 
Salmo 61 (60) 
Quisiera morar en tu Tienda 
1Al maestro del coro. Con instrumentos de cuerda. De David. 
2Oye, oh Dios, mi clamor, escucha mi ruego. 
3Desde el confín de la tierra te llamo mientras mi corazón desfallece; llévame a la roca que se alza inaccesible, 
4porque tú eres para mí un refugio, una fortaleza frente al enemigo. 
5Quisiera morar siempre en tu Tienda, refugiarme al amparo de tus alas, 
6pues tú, Dios, aceptaste mis promesas, me diste la heredad de quien te honra. 
7Concede largos años al rey, que dure su vida por generaciones. 
8¡Que él reine por siempre ante Dios! Convoca para protegerlo al amor y a la verdad; 
9yo cantaré eternamente tu nombre y cumpliré mis promesas día tras día. 
Salmo 62 (61) 
Solo Dios es mi descanso 
1Al maestro del coro. De Yedutún. Salmo de David. 
2Solo Dios es mi descanso, de él viene mi salvación; 
3solo él es mi roca, mi salvación, mi fortaleza, ¡no sucumbiré! 
4¿Hasta cuándo atacarán a uno tratando de derribarlo todos juntos como a un muro que se desploma, como a una pared a punto de caer? 
5Solo buscan arrebatarle su grandeza, se complacen en la mentira: mientras bendicen con su boca están maldiciendo en su interior. [Pausa] 
6Solo Dios es mi descanso, de él viene mi esperanza. 
7Solo él es mi roca, mi salvación, mi fortaleza, ¡no sucumbiré! 
8En Dios está mi salvación, mi gloria y mi fortaleza; en Dios está mi refugio. 
9Confíen siempre en él los que forman su pueblo; abran ante él su corazón, pues Dios es nuestro refugio. [Pausa] 
10Solo un soplo es el ser humano, solo un espejismo son los mortales; todos puestos en una balanza, todos juntos, pesan menos que un soplo. 
11No confíen en la violencia, no se ilusionen con el robo; si aumenta su riqueza, no le presten atención. 
12Solo una cosa ha dicho Dios, dos cosas yo he oído: que de Dios es el poder 
13y tuyo el amor, mi Señor; que tú pagas a cada uno como merecen sus obras. 
Salmo 63 (62) 
Te bendeciré mientras viva 
1Salmo de David. Cuando estaba en el desierto de Judá. 
2Oh Dios, tú eres mi Dios y al alba te busco; de ti tengo sed y por ti desfallezco en una tierra árida, seca y sin agua. 
3Te contemplé en tu santuario, vi tu poder y tu gloria. 
4Tu amor es mejor que la vida, mis labios cantarán tu alabanza. 
5Te bendeciré mientras viva, por tu nombre alzaré mis manos. 
6Me saciaré de aceite y de grasa, te ensalzará mi boca con gozo. 
7Si acostado te recuerdo, no duermo pensando en ti; 
8pues tú eres mi socorro, bajo tus alas me regocijo. 
9Estoy adherido a ti, tu diestra me sostiene. 
10Quienes desean destruirme acabarán bajo la tierra, 
11quedarán a merced de la espada, serán presa de chacales. 
12Y el rey se alegrará en Dios, se gozará quien juró por él y enmudecerán los mentirosos. 
Salmo 64 (63) 
Dios, escucha mi clamor 
1Al maestro del coro. Salmo de David. 
2Escucha, oh Dios, mi amargo clamor, guarda mi vida del terror del enemigo; 
3protégeme de la conjura de los malvados, de la conspiración de los malhechores. 
4Ellos afilan su lengua como espada, lanzan como flechas palabras envenenadas; 
5disparan a escondidas contra el inocente, le disparan por sorpresa sin temer nada. 
6Entre ellos se animan a hacer el mal, hablan de tender trampas ocultas diciendo: «¿Quién se dará cuenta?». 
7Andan maquinando crímenes: «Llevemos a cabo nuestro plan, que el interior del ser humano y su corazón son insondables». 
8Pero Dios les lanza una flecha y caen heridos de repente; 
9su lengua se vuelve contra ellos, cuantos los ven agitan la cabeza. 
10Todos, entonces, sienten miedo y pregonan la obra de Dios, comprendiendo su proceder. 
11Que el justo se alegre en el Señor, que en él ponga su confianza, que se enorgullezcan los rectos. 
Salmo 65 (64) 
Tú colmas la tierra de bienes 
1Al maestro del coro. Salmo de David. Cántico. 
2Tú mereces la alabanza, oh Dios que estás en Sión, mereces que se te cumplan las promesas, 
3pues tú escuchas las oraciones y todos los humanos acuden a ti. 
4Las culpas nos tienen abrumados, pero tú perdonas nuestros pecados. 
5Felices a quienes escoges y llevas a que habiten en tus atrios. Nos saciaremos de los bienes de tu casa, de los dones sagrados de tu Templo. 
6Tu justicia salvadora nos responde con prodigios, oh Dios, salvador nuestro, esperanza del confín del mundo y de los mares más remotos. 
7Con su fuerza afianza los montes revestido todo él de poder; 
8calma el fragor de los mares, serena el fragor de sus olas y el estruendo de los pueblos. 
9Cuantos viven en el confín del mundo te veneran por tus prodigios, tú alegras a oriente y occidente. 
10Cuidas la tierra y la riegas, la colmas de bienes sin fin; la acequia de Dios rebosa de agua, pones a punto la tierra para el grano: 
11inundas los surcos, deshaces los terrones, con lluvia la ablandas, bendices su semilla. 
12Tú coronas el año con tus bienes, y tus decisiones son fuente de abundancia. 
13Los pastos del desierto rezuman, tú ciñes de alegría los montes, 
14los prados se revisten de rebaños y los valles se cubren de grano y cantan gritando de alegría. 
Salmo 66 (65) 
Contemplen las obras de Dios 
1Al maestro del coro. Cántico. Salmo. Aclamen a Dios, tierra entera, 
2canten la gloria de su nombre, tribútenle gloria y alabanza. 
3Digan a Dios: «¡Son admirables tus obras!». Por tu gran poder tus enemigos se rinden. 
4Ante ti se postra la tierra entera cantándote, cantando tu nombre. [Pausa] 
5Vengan y contemplen las obras de Dios, su prodigiosa actuación con los humanos. 
6Convirtió el mar en tierra seca y andando atravesaron el río. Allí, con él, nos llenamos de gozo. 
7Con su poder gobierna por siempre, sus ojos vigilan a los pueblos, no podrán sublevarse los rebeldes. [Pausa] 
8Pueblos, bendigan a nuestro Dios, hagan resonar su alabanza. 
9Él es quien nos hace vivir, quien evita que nuestros pies tropiecen. 
10Tú, Dios, nos pusiste a prueba, purificándonos como a la plata: 
11nos dejaste caer en una trampa, descargaste un gran peso en nuestra espalda; 
12permitiste que sobre nosotros cabalgaran, tuvimos que atravesar agua y fuego, pero tú nos llevaste a la abundancia. 
13Yo iré a tu casa con holocaustos, cumpliré lo que te había prometido, 
14lo que te prometieron mis labios, lo que dije estando angustiado. 
15Te ofreceré animales en holocausto y humeantes sacrificios de carneros, te ofreceré bueyes y machos cabríos. [Pausa] 
16Vengan y óiganme; yo les contaré a cuantos veneran a Dios, lo que él ha hecho por mí. 
17Mi boca lo invocó, mi lengua lo alababa. 
18Si yo hubiese apreciado el mal, mi Señor no me habría escuchado; 
19pero Dios me ha escuchado, Dios ha atendido mi súplica. 
20Bendito sea Dios que no ignoró mi ruego, ni apartó su amor de mí. 
Salmo 67 (66) 
Nuestro Dios nos bendice 
1Al maestro del coro. Con instrumentos de cuerda. Salmo. Cántico. 
2Que Dios tenga piedad y nos bendiga, que haga brillar su rostro sobre nosotros, [Pausa] 
3para que en la tierra se conozcan sus designios y en todas las naciones su salvación. 
4Oh Dios, que te alaben los pueblos, que todos los pueblos te alaben. 
5Que se alegren, que se gocen las naciones porque juzgas con rectitud a los pueblos, y gobiernas las naciones de la tierra. [Pausa] 
6Oh Dios, que te alaben los pueblos, que todos los pueblos te alaben. 
7La tierra ha dado su cosecha; Dios, nuestro Dios, nos bendice. 
8Que Dios nos bendiga, que lo venere la tierra entera. 
Salmo 68 (67) 
Tú saliste delante de tu pueblo 
1Al maestro del coro. Con instrumentos de cuerda. Salmo. Cántico. 
2Dios se pone en acción, sus enemigos se dispersan, sus adversarios huyen de su presencia. 
3Tú los disipas como se disipa el humo; como cera que se derrite ante el fuego, así se desvanecen los malvados ante Dios. 
4Pero los justos se alegran y regocijan, se llenan de gozo ante Dios. 
5Canten a Dios, alaben su nombre, glorifiquen al que cabalga sobre las nubes; su nombre es el Señor, regocíjense ante él. 
6Padre de los huérfanos, defensor de las viudas es Dios en su santa morada. 
7Dios acoge en su casa a los desamparados y libra a los cautivos entre cantos de júbilo, mientras los rebeldes habitan en árido yermo. 
8Oh Dios, cuando saliste delante de tu pueblo, cuando marchaste a través del desierto, [Pausa] 
9tembló la tierra, se desbordaron los cielos en presencia de Dios, el del Sinaí, en presencia de Dios, el Dios de Israel. 
10Tú, oh Dios, derramaste una lluvia generosa, tú reconfortaste a tu agotada heredad. 
11Tu grey se estableció en la tierra que preparaste bondadoso para el pobre. 
12Mi Dios ha dado la orden, un inmenso tropel difunde la noticia. 
13Los reyes de los ejércitos huyen, la mujer de la casa reparte el botín; 
14mientras ustedes reposan entre fogones, se cubren de plata las alas de la paloma y de un pálido oro su plumaje. 
15Cuando el Todopoderoso dispersó a los reyes, nevaba en el monte Salmón. 
16Un monte altísimo es el monte Basán, un monte escarpado es el monte Basán. 
17¿Por qué, montes escarpados, envidian la montaña que Dios quiso por morada? El Señor vivirá por siempre en ella. 
18Miles y miles son los carros de Dios, está mi Señor en medio de ellos, viene desde el Sinaí al santuario. 
19Subiste a la altura, tomaste cautivos; recibiste tributos de los seres humanos, incluso de los mismos rebeldes, hasta tener, Señor Dios, una morada. 
20Bendito sea mi Señor día tras día, que Dios nuestro salvador nos sostenga. [Pausa] 
21Nuestro Dios es un Dios de salvación, el Señor Dios puede librarnos de la muerte. 
22Solo Dios rompe la cabeza de sus enemigos, el cráneo del que camina entre sus crímenes. 
23Mi Señor ha dicho: «Los haré volver de Basán, los haré volver de las profundidades del mar, 
24para que hundas tus pies en sangre enemiga y sea lamida por la lengua de tus perros». 
25Ahí están, oh Dios, tus comitivas, las comitivas de mi Dios en el santuario: 
26van delante los cantores, los músicos detrás, en medio las doncellas tocando panderos. 
27En las asambleas alaben a Dios, al Señor desde el origen de Israel. 
28Allí va el joven Benjamín a la cabeza, los príncipes de Judá con sus arqueros, los príncipes de Zabulón, los príncipes de Neftalí. 
29Tú, oh Dios, impón tu poder, el poder con el que nos favoreces. 
30A tu Templo en Jerusalén los reyes te llevan presentes. 
31Castiga a la bestia del cañaveral, a la manada de toros, a los novillos de los pueblos, a quienes yacen entre lingotes de plata; dispersa a los pueblos que fomentan la guerra. 
32Y vendrán los magnates desde Egipto, extenderá Etiopía sus manos hacia Dios. 
33Reinos de la tierra, canten a Dios, tañan instrumentos para el Señor [Pausa] 
34que cabalga sobre el alto y eterno cielo. Él ha alzado su voz, su voz poderosa. 
35Reconozcan el poder de Dios: su grandeza está sobre Israel, en los cielos está su fuerza. 
36Magnífico es Dios desde su santuario, él es el Dios de Israel que da poder y fuerza al pueblo. ¡Bendito sea Dios! 
Salmo 69 (68) 
Estoy cansado de gritar 
1Al maestro del coro. Según «Los lirios». De David. 
2Oh Dios, sálvame, que estoy con el agua al cuello, 
3que me hundo en un profundo cenagal y no tengo dónde apoyar el pie; me encuentro en el seno de las aguas y me arrastra la corriente. 
4Estoy cansado de gritar, tengo seca la garganta y se consumen mis ojos mientras espero a mi Dios. 
5Más numerosos que mis cabellos son los que me odian sin motivo; son fuertes quienes quieren destruirme, quienes me detestan sin razón alguna. ¿Tendré que devolver lo que no robé? 
6Oh Dios, tú conoces mi necedad, no se te ocultan mis pecados. 
7Que no se avergüencen por mi culpa quienes ponen en ti su esperanza, Dios mío, Señor del universo; que no se sonrojen por mi culpa quienes te buscan, Dios de Israel, 
8pues por ti soporto la humillación y la vergüenza cubre mi rostro. 
9Soy un desconocido para mis hermanos, un extraño para los hijos de mi madre. 
10Me consume la pasión por tu Templo, me abate el desprecio de quienes te desprecian. 
11Yo me mortifico con el ayuno y soy por esto motivo de burla; 
12me visto con tela de saco y soy para ellos motivo de risa. 
13Me critican los que se sientan en la plaza y también los bebedores en sus cantos. 
14Pero yo, Señor, te dirijo mi oración en el momento propicio. Oh Dios, por tu inmenso amor, respóndeme; por tu fidelidad, sálvame. 
15Sácame del barro, que no me hunda; líbrame de mis enemigos y del seno de las aguas. 
16Que no me arrastre la corriente, que no me trague el abismo, que no se cierre sobre mí el brocal del pozo. 
17Respóndeme, Señor, por la bondad de tu amor; por tu gran misericordia vuélvete hacia mí. 
18No apartes tu rostro de tu siervo; estoy angustiado, respóndeme pronto. 
19Acércate a mí y redímeme, rescátame porque tengo enemigos. 
20Tú conoces mi humillación, mi vergüenza y mi deshonra; todos mis rivales te son conocidos. 
21El insulto ha roto mi corazón y no tiene cura alguna; esperé consuelo pero no lo tuve, no encontré quien me confortara. 
22Pusieron veneno en mi comida y apagaron mi sed con vinagre. 
23Que su mesa se convierta en su red, en una trampa para sus amigos; 
24que se queden ciegos y no vean, que sin cesar tiemble su espalda. 
25Derrama sobre ellos tu furor, que los alcance tu cólera ardiente; 
26que su campamento sea arrasado, que no quede nadie en sus tiendas. 
27Porque persiguen al que tú hieres, pregonan el sufrimiento de tus víctimas. 
28Impútales todas sus culpas y que no les alcance tu perdón; 
29que sean borrados del libro de los vivos, que no sean inscritos con los justos. 
30Pero a mí, humilde y sufriente, que tu poder salvador, oh Dios, me proteja. 
31Alabaré con canciones el nombre de Dios, con himnos de gratitud lo ensalzaré. 
32Y esto complacerá a Dios más que un toro, más que un novillo astado con pezuñas. 
33Que se alegren los humildes cuando lo vean, que se reanime el corazón de los que a Dios buscan. 
34Porque el Señor escucha a los oprimidos, no desprecia a los cautivos. 
35Que lo alaben los cielos y la tierra, los mares y cuanto se mueve en ellos, 
36pues Dios salvará a Sión, reconstruirá las ciudades de Judá, habitarán allí y la heredarán; 
37la poseerá la estirpe de sus siervos, los que aman su nombre vivirán en ella. 
Salmo 70 (69) 
Señor, no tardes 
1Al maestro del coro. De David. En conmemoración. 
2Oh Dios, ven a librarme, Señor, date prisa en ayudarme. 
3Queden defraudados y humillados los que desean mi muerte, que retrocedan y se avergüencen los que pretenden dañarme; 
4queden desolados por su infamia los que se burlan de mí. 
5Que en ti se alegren y se gocen todos cuantos te buscan; que los que anhelan tu salvación digan en todo momento: «¡Sea alabado el Señor!». 
6Soy humilde y desvalido, oh Dios, acude a mí; tú eres mi ayuda y mi salvación, Señor, no tardes. 
Salmo 71 (70) 
No me rechaces en mi vejez 
1Señor, en ti confío, que no quede jamás defraudado. 
2Por tu fuerza salvadora líbrame, libérame; acerca hacia mí tu oído y ponme a salvo. 
3Sé para mí fortaleza protectora donde siempre pueda entrar; tú has decidido salvarme, mi baluarte y mi bastión eres tú. 
4Dios mío, líbrame de la mano del malvado, de la garra del criminal y el opresor. 
5Porque tú, Señor, eres mi esperanza, mi refugio, Señor, desde mi juventud. 
6Desde el vientre materno en ti me apoyaba, del seno de mi madre me hiciste salir; tuya ha sido siempre mi alabanza. 
7He sido para muchos un prodigio, y tú, para mí refugio seguro. 
8Mi boca se llena de tu alabanza, de tu gloria durante todo el día. 
9No me rechaces en mi vejez, no me dejes cuando mi fuerza se pierde. 
10Porque mis enemigos hablan de mí, quienes me asedian conspiran juntos 
11diciendo: «Dios lo ha abandonado; persíganlo y denle alcance, que no hay quien lo salve». 
12Oh Dios, no te alejes de mí; Dios mío, date prisa en ayudarme. 
13Queden defraudados y humillados quienes me tienen odio, cubran la confusión y la vergüenza a los que quieren dañarme. 
14Y yo seguiré confiando, alabándote sin cesar. 
15Pregonará mi boca tu justicia y tus actos salvadores todo el día, aunque no puedo contarlos. 
16Recitaré las hazañas de Dios mi Señor, recordaré tu triunfo, solo el tuyo. 
17Dios me instruyó desde mi juventud y hasta ahora anuncio tus prodigios. 
18A pesar de mi vejez y mi pelo encanecido, tú, oh Dios, no me abandones, hasta que anuncie tu poder a esta generación, tu fuerza a todos sus descendientes. 
19Tu justicia, oh Dios, llega hasta el cielo, tú has hecho grandes prodigios, ¿quién puede igualarse a ti? 
20Me mostraste desgracias y males, pero volverás a darme la vida y a sacarme de los abismos de la tierra; 
21tú acrecentarás mi dignidad, tú volverás a confortarme. 
22Y yo alabaré con el arpa tu verdad, Dios mío; te cantaré con la cítara, oh santo de Israel. 
23Te cantarán jubilosos mis labios, se alegrará mi vida que tú rescataste. 
24Mi boca todo el día proclamará tu justicia, pues están avergonzados y humillados los que pretenden dañarme. 
Salmo 72 (71) 
Confía tus juicios al rey 
1De Salomón. Oh Dios, confía tus juicios al rey, tu justicia al hijo del monarca. 
2Él juzgará a tu pueblo con justicia, a los humildes con rectitud. 
3De los montes llegará al pueblo la paz, de las colinas la justicia. 
4Hará justicia a los humildes, salvará a los oprimidos, aplastará al explotador. 
5Que dure tanto como el sol, tanto como la luna, generación tras generación. 
6Que descienda como la lluvia sobre la hierba, como aguacero que empapa la tierra. 
7Que en sus días florezca la justicia y abunde la paz mientras dure la luna. 
8Que domine de mar a mar, desde el gran río al confín de la tierra. 
9Que se postren ante él las tribus del desierto, que muerdan el polvo sus enemigos. 
10Que los reyes de Tarsis y las islas le traigan obsequios, que los reyes de Sabá y de Sebá le ofrezcan presentes. 
11¡Que todos los reyes se inclinen ante él, que todas las naciones lo sirvan! 
12Pues él salvará al desvalido que clama, al humilde a quien nadie ayuda; 
13se apiadará del oprimido y del pobre, a los desvalidos salvará la vida; 
14los librará del engaño y la violencia porque estima mucho sus vidas. 
15Que viva y reciba el oro de Sabá, que oren siempre por él, que sin cesar se le bendiga. 
16Que haya grano abundante en la tierra, que la mies ondee en la cima de los montes, que sus frutos florezcan como el Líbano, sus gavillas como la hierba del campo. 
17Que su fama dure por siempre, que perdure por siempre bajo el sol; que en su nombre se bendiga, que todas las naciones lo elogien. 
18Bendito sea Dios, el Señor, el Dios de Israel, el único que hace prodigios; 
19bendito sea su glorioso nombre por siempre, que llene su gloria la tierra entera. ¡Amén, amén! 
20Aquí terminan las oraciones de David, hijo de Jesé. 
Salmo 73 (72) 
Ahora estoy siempre contigo 
1Salmo de Asaf. En verdad es bondadoso Dios con Israel, con los que tienen limpio el corazón. 
2Pero mis pasos casi se tuercen, mis pies por poco resbalan, 
3pues envidié a los soberbios al ver la dicha de los malos. 
4No se angustian por su muerte, todo su cuerpo está sano; 
5ignoran las fatigas humanas, no sufren su azote como los demás. 
6Por eso, el orgullo ciñe su cuello, un manto de violencia los cubre. 
7La maldad surge de sus entrañas, la ambición desborda su corazón. 
8Se burlan y hablan con malicia, se expresan con arrogante tiranía. 
9Ofenden al cielo con su boca, con su lengua a los que habitan la tierra. 
10Por eso el pueblo los sigue y bebe con deleite su enseñanza. 
11Dicen: «¡Qué puede saber Dios! ¿Está el saber junto al Altísimo?». 
12Mira, estos son los malvados: viven en paz y atesoran riqueza. 
13¿De qué me vale purificar mi corazón, lavar mis manos en señal de inocencia, 
14si cada día soy golpeado, castigado cada mañana? 
15Si dijese: «Hablaré como ellos», traicionaría al linaje de tus hijos. 
16Yo medité tratando de entenderlo y fue para mí una dura tarea, 
17hasta que llegué al santuario de Dios y comprendí entonces su destino. 
18Porque en verdad tú los colocas sobre una pendiente resbaladiza, los empujas a la ruina. 
19¡Qué pronto son destruidos, perecen muertos de miedo! 
20Son, Señor, como un sueño al despertar, imágenes que olvidas al levantarte. 
21Cuando mi corazón se enfurecía y sentía envidia en mi interior, 
22yo, necio, no comprendía nada, era como un animal ante ti. 
23Pero ahora estoy siempre contigo, tú me agarras de la mano, 
24con tus consejos me conduces y después me colmas de gloria. 
25¿A quién sino a ti tengo en el cielo? A tu lado no me agrada ya la tierra. 
26Aunque mi corazón y mi cuerpo desfallezcan, mi refugio y mi heredad por siempre es Dios. 
27Quienes de ti se alejan, mueren; tú destruyes a quien de ti se aparta. 
28Pero yo junto a Dios soy feliz, en Dios mi Señor me refugio para proclamar todas sus obras. 
Salmo 74 (73) 
Defiende tu causa, Señor 
1Poema de Asaf. ¿Por qué, Dios, nos has abandonado para siempre y tu ira se ha encendido contra tu rebaño? 
2Recuerda a la comunidad que antaño adquiriste, a la tribu que rescataste como heredad tuya, a este monte Sión donde tú habitas. 
3Encamina tus pasos hacia las ruinas eternas: el enemigo ha devastado todo en el santuario. 
4Tus rivales rugían en medio de tu asamblea, levantaban como señal de victoria sus estandartes. 
5Aparecieron como quien blande un hacha en un bosque espeso; 
6con hachas y martillos destrozaron los bajorrelieves; 
7prendieron fuego a tu santuario, profanaron la morada de tu nombre. 
8Pensaron: «¡Destruyámoslos de una vez!». Y quemaron las moradas de Dios en la tierra. 
9No tenemos bandera, no queda un profeta y nadie entre nosotros sabe cuánto durará. 
10¿Hasta cuándo, oh Dios, blasfemará el rival? ¿Difamará siempre tu nombre el enemigo? 
11¿Por qué está inactiva tu mano y tu diestra reposa en tu regazo? 
12Dios es mi rey desde antiguo, mi salvador en medio de la tierra. 
13Tú dividiste el mar con poder, rompiste la cabeza de los monstruos marinos; 
14destrozaste las cabezas de Leviatán, lo diste como pasto a una jauría de alimañas. 
15Tú hiciste fluir manantiales y arroyos, secaste los ríos de corrientes sin fin. 
16Tuyo es el día, tuya la noche; tú creaste la luna y el sol, 
17fijaste los límites de la tierra, verano e invierno tú formaste. 
18Recuerda, Señor, que el enemigo te ha injuriado, que un pueblo miserable difama tu nombre. 
19¡No arrojes a las fieras la vida de tu tórtola, no olvides jamás la vida de tus humildes! 
20Dirige tu mirada a la alianza, pues hasta los últimos rincones del país están repletos de violencia. 
21Que el oprimido no regrese avergonzado, que el humilde y el pobre alaben tu nombre. 
22Oh Dios, ponte en acción, defiende tu causa, recuerda que sin cesar te ofende el insensato. 
23No olvides el clamor de tu adversario, el grito de tus rivales que no para de crecer. 
Salmo 75 (74) 
Es Dios quien juzga 
1Al maestro del coro. Según la melodía «No destruyas». Salmo de Asaf. Canto. 
2Te damos gracias, oh Dios, te damos gracias, invocando tu nombre, proclamando tus maravillas. 
3«Cuando yo lo decida, juzgaré con rectitud; 
4aunque tiemble la tierra y quienes la habitan, soy yo quien sostiene sus columnas. [Pausa] 
5Dije a los insolentes: ¡no se insolenten! Y a los malvados: ¡no alcen la frente! 
6No alcen tanto su frente, no hablen con el cuello erguido». 
7No vendrá del este ni del oeste, ni del desierto ni de las montañas; 
8es Dios quien juzga: a este humilla, a aquel exalta. 
9Una copa hay en la mano del Señor, un vino espumoso mezclado con especias; de él escancia y los malvados de la tierra lo beben, lo apuran hasta el fondo. 
10Pero yo siempre proclamaré y cantaré al Dios de Jacob: 
11combatiré a los malvados, el justo saldrá victorioso. 
Salmo 76 (75) 
Dios habita en Sión 
1Al maestro del coro. Con instrumentos de cuerda. Salmo de Asaf. Canto. 
2En Judá Dios se da a conocer, en Israel es grande su nombre; 
3en Salén tiene su tienda, en Sión está su morada. 
4Allí rompió las flechas del arco, el escudo, la espada y las armas. [Pausa] 
5Esplendoroso, majestuoso eres tú, más que los montes llenos de caza. 
6Los valientes, despojados, cayeron dormidos; quedaron sin fuerza los hombres valerosos. 
7Oh Dios de Jacob, a tu grito se aturdieron caballos y carros. 
8Tú eres temible, ¿quién resistirá ante ti cuando tu cólera estalle? 
9Desde el cielo proclamas la sentencia; la tierra se atemoriza y guarda silencio 
10cuando Dios se levanta para juzgar, para salvar a los humildes de la tierra. [Pausa] 
11Hasta el furor de los humanos te engrandece, los que escapan a tu cólera te sirven de corona. 
12Hagan promesas a Dios su Señor y cúmplanlas; que cuantos lo rodean traigan ofrendas al Temible, 
13pues él deja sin aliento a los príncipes e infunde respeto a los reyes de la tierra. 
Salmo 77 (76) 
Mi voz alzo a Dios y pido auxilio 
1Al maestro del coro. De Yedutún. Salmo de Asaf. 
2Mi voz alzo a Dios y pido auxilio, mi voz alzo a Dios y él me escucha. 
3Cuando estoy angustiado busco a mi Señor, de noche alzo mis manos sin descanso y no acepto recibir consuelo alguno. 
4Recuerdo a Dios y me estremezco, reflexiono y quedo abatido. [Pausa] 
5Tú me impides cerrar los ojos, estoy inquieto y no puedo hablar. 
6Pienso en los días de antaño, en los años del pasado; 
7de noche recuerdo mi canto, reflexiono y me pregunto: 
8«¿Nos abandona para siempre el Señor y no vuelve nunca a aceptarnos? 
9¿Se acabó para siempre su bondad? ¿Ha cesado eternamente su palabra? 
10¿Acaso olvidó Dios ser compasivo? ¿Ha cerrado con ira sus entrañas?». [Pausa] 
11Y yo digo: «Esto es lo que me aflige, que el favor del Altísimo ha cambiado». 
12Recuerdo las proezas de Dios, recuerdo tus prodigios de antaño; 
13sobre todos tus actos medito, sobre tus hechos reflexiono. 
14Oh Dios, santo es tu camino, ¿qué dios es tan grande como Dios? 
15Tú eres el Dios que haces prodigios, tú muestras tu poder entre los pueblos; 
16con tu brazo redimiste a tu pueblo, a los hijos de Jacob y José. [Pausa] 
17Te vieron, oh Dios, las aguas, te vieron las aguas y temblaron, los abismos del mar se estremecieron; 
18las nubes vertieron lluvias, tronaron los cielos, zigzaguearon tus rayos. 
19Tu voz tronaba en el torbellino, los rayos iluminaron el mundo, se estremeció y tembló la tierra. 
20En el mar trazaste tu camino, en las aguas caudalosas tu sendero, y nadie descubrió tu rastro. 
21Cual rebaño guiaste a tu pueblo por medio de Moisés y Aarón. 
Salmo 78 (77) 
Contaremos las proezas del Señor 
1Salmo de Asaf. Pueblo mío, escucha mi enseñanza, atiendan a las palabras de mi boca. 
2Con sentencias sabias hablaré, proclamaré enigmas de antaño. 
3Lo que nosotros oímos y sabemos, lo que nuestros padres nos contaron, 
4no lo ocultaremos a sus hijos; a la nueva generación le contaremos las proezas del Señor y su poder, las maravillas que él hizo. 
5Él estableció una norma en Jacob, una ley instituyó en Israel; él ordenó a nuestros padres enseñarlas a sus hijos, 
6para que la generación venidera lo sepa y los hijos que habrán de nacer se dispongan a contarlo a sus hijos. 
7Así estos confiarán en Dios, no olvidarán sus proezas y respetarán sus mandatos; 
8no serán como sus padres, generación terca y rebelde que no fue fiel a Dios. 
9Los hijos de Efraín, diestros arqueros, huyeron el día de la batalla. 
10No respetaron la alianza, no quisieron seguir su ley; 
11olvidaron sus proezas, los portentos que les mostró. 
12Ante sus padres hizo prodigios en el país de Egipto, en los campos de Soán. 
13Abrió el mar y los hizo pasar, como un dique detuvo las aguas; 
14con una nube los guiaba de día, con luz de fuego durante la noche; 
15en el desierto hendió las rocas, calmó su sed en caudalosos manantiales; 
16hizo brotar arroyos de las peñas y como ríos descendieron las aguas. 
17Pero de nuevo pecaron contra él, se rebelaron contra el Altísimo en el desierto. 
18En su interior retaron a Dios, reclamaron comida con ansia. 
19Hablaron contra Dios, dijeron: «¿Podrá Dios preparar una mesa en el desierto? 
20Es verdad que golpeó la roca y el agua manó, los arroyos fluyeron; pero ¿podrá también dar pan, proporcionar carne a su pueblo?». 
21Lo oyó el Señor y se llenó de furia, su ira se encendió contra Jacob, se alzó en cólera contra Israel, 
22porque no habían creído en Dios, no confiaban en su salvación. 
23Entonces dio la orden a las nubes y las puertas del cielo se abrieron. 
24Les hizo llover maná para comer, les ofreció trigo del cielo. 
25Pan de ángeles comió el ser humano, víveres mandó para saciarlos. 
26En el cielo hizo soplar viento del este, viento del sur levantó con su poder. 
27Les llovió carne abundante como el polvo, aves numerosas como la arena del mar; 
28en medio del campamento las hizo caer, alrededor de sus tiendas. 
29Ellos comieron hasta hartarse y él cumplió así sus deseos. 
30Pero no estaban aún satisfechos, aún tenían la comida en la boca 
31cuando Dios se enfureció con ellos y acabó con los más vigorosos, abatió a los mejores de Israel. 
32A pesar de ello siguieron pecando, no confiaron en sus maravillas. 
33Entonces en un soplo consumió sus días, sus años en un súbito terror. 
34Si los hacía morir lo buscaban, se arrepentían dirigiéndose a él; 
35recordaban que Dios era su refugio, el Dios Altísimo su redentor. 
36Pero con su boca lo engañaban, con su lengua le mentían; 
37su corazón no era sincero, eran infieles a su alianza. 
38Él, misericordioso, perdonaba su pecado y no los destruía; su ira contenía una y otra vez, no desplegaba todo su furor. 
39Recordaba que eran humanos, un soplo que pasa y no vuelve. 
40¡Cuántas veces se rebelaron en el desierto y en el yermo lo llenaron de tristeza! 
41Una y otra vez provocaban a Dios, enojaban al Santo de Israel. 
42No se acordaban de su poder, del día que los salvó del enemigo, 
43cuando en Egipto hizo prodigios y portentos en los campos de Soán. 
44Él convirtió en sangre sus ríos, sus arroyos para que no bebieran. 
45Les envió plagas que los devoraron, ranas que los destruyeron, 
46entregó a los saltamontes sus cosechas, a las langostas sus tareas campesinas; 
47destruyó con el granizo sus viñedos, con la helada sus higueras; 
48abandonó su ganado al pedrisco, a los rayos sus rebaños. 
49Lanzó contra ellos el furor de su ira, cólera, furia y calamidades, una hueste de aciagos mensajeros. 
50Dio rienda suelta a su ira y no los salvó de la muerte, sino que entregó sus vidas a la peste; 
51a todo primogénito abatió en Egipto, a todo primer nacido en las tiendas de Cam. 
52Como a un rebaño sacó a su pueblo, por el desierto lo condujo como a ovejas; 
53en sosiego los guiaba y no temían, pero a sus enemigos los cubría el mar. 
54Y los llevó hasta su tierra sagrada, al monte que su mano conquistó. 
55Ante ellos expulsó naciones, repartió en lotes su heredad y en sus tiendas alojó a las tribus de Israel. 
56Pero ellos lo pusieron a prueba, se rebelaron contra el Dios Altísimo, no respetaron sus mandamientos. 
57Lo abandonaron, lo traicionaron como sus padres, se desviaron como un arco mal tensado. 
58Lo enfurecieron con sus altares, con sus ídolos le dieron celos. 
59Dios lo oyó y se llenó de furia, detestó intensamente a Israel. 
60Abandonó su morada en Siló, la Tienda que tenía en medio de ellos. 
61Al cautiverio entregó su poder, a manos del enemigo su gloria; 
62abandonó su pueblo a la espada, se enfureció contra su heredad; 
63a sus jóvenes consumió el fuego, no hubo cantos de boda para sus doncellas; 
64sus sacerdotes murieron a espada, sus viudas no los lloraron. 
65Pero el Señor despertó como quien duerme, cual guerrero aturdido por el vino, 
66y atacó a sus enemigos por la espalda, los cubrió de una vergüenza eterna. 
67Rechazó a la casa de José, no eligió a la tribu de Efraín; 
68eligió a la tribu de Judá, al monte Sión que él ama. 
69Erigió su santuario como el cielo, como la tierra que asentó para siempre. 
70Eligió a David su siervo, del redil de las ovejas lo tomó; 
71lo sacó de detrás de las corderas para pastorear a Jacob, su pueblo, y a Israel su heredad. 
72Y los pastoreó con corazón íntegro, los condujo con mano diestra. 
Salmo 79 (78) 
Que el grito del cautivo llegue a ti 
1Salmo de Asaf. Oh Dios, los paganos han invadido tu heredad, han profanado tu santo Templo, han reducido Jerusalén a escombros; 
2han arrojado el cadáver de tus siervos como alimento a los pájaros del cielo, el cuerpo de tus fieles a las fieras de la tierra; 
3han derramado su sangre como agua por toda Jerusalén y nadie los sepulta. 
4Somos la burla de nuestros vecinos, la mofa, la risa de los que están cerca. 
5¿Hasta cuándo, Señor? ¿Estarás siempre airado? ¿Estallará como el fuego tu celo? 
6Descarga tu ira sobre los pueblos que te ignoran, sobre los reinos que no invocan tu nombre. 
7Porque ellos devoraron a Jacob, convirtieron en ruinas su morada. 
8No esgrimas contra nosotros los pecados de antaño; que nos llegue pronto tu misericordia porque estamos exhaustos. 
9Ayúdanos, Dios salvador nuestro, por la gloria de tu nombre; líbranos, perdona nuestros pecados haciendo honor a tu nombre. 
10¿Por qué han de decir las naciones: «Dónde está su Dios»? Que ante nosotros conozcan las naciones el castigo por la muerte de tus siervos. 
11Que el grito del cautivo llegue a ti, salva con tu poder la vida a los condenados; 
12pero a los vecinos devuélveles con creces la ofensa que ellos, mi Dios, te hicieron. 
13Y nosotros, tu pueblo, rebaño de tus prados, te daremos gracias por siempre, proclamaremos tu alabanza por generaciones. 
Salmo 80 (79) 
Oh Dios, restablécenos 
1Al maestro del coro. Según «Los lirios del testimonio». Salmo de Asaf. 
2Escucha, pastor de Israel, tú que conduces a José como a un rebaño, tú que te sientas sobre querubines, muéstrate; 
3delante de Efraín, Benjamín y Manasés manifiesta tu poder, ven a salvarnos. 
4¡Oh Dios, renuévanos, ilumina tu rostro y estaremos salvados! 
5Oh Señor, Dios del universo, ¿hasta cuándo te enfurecerá la oración de tu pueblo? 
6Un pan de lágrimas le diste a comer, un sinfín de lágrimas le diste a beber. 
7Nos has hecho la burla de los vecinos, se ríen de nosotros nuestros enemigos. 
8¡Dios del universo, renuévanos, ilumina tu rostro y estaremos salvados! 
9Tú arrancaste una viña de Egipto, expulsaste naciones y volviste a plantarla; 
10preparaste el suelo para ella, echó raíces y llenó la tierra. 
11Su sombra cubrió los montes, sus ramas los majestuosos cedros; 
12llegaron hasta el mar sus brotes y hasta el Éufrates sus retoños. 
13¿Por qué has derribado su valla? Cuantos pasan la vendimian, 
14el jabalí la destroza con sus dientes, las alimañas del campo pacen en ella. 
15Dios del universo, vuélvete, observa desde el cielo, mira; trata a esta viña con bondad, 
16pues la cepa que plantó tu mano, el retoño que tú robusteciste, 
17fue quemado, arrancado de raíz. ¡Que mueran ante tu faz amenazante! 
18Protege al que está a tu diestra, a la persona que tú fortaleciste. 
19No nos alejaremos más de ti, danos la vida e invocaremos tu nombre. 
20¡Oh Señor, Dios del universo, renuévanos, ilumina tu rostro y estaremos salvados! 
Salmo 81 (80) 
Si Israel me hubiese escuchado 
1Al maestro del coro. Según la melodía de Gat. De Asaf. 
2¡Canten a Dios, nuestro refugio, aclamen al Dios de Jacob! 
3Entonen un canto, toquen el pandero, la melodiosa cítara y el arpa; 
4toquen la trompeta en el novilunio, en luna llena, el día de nuestra fiesta. 
5Porque esto es una ley para Israel, es un mandato del Dios de Jacob, 
6una norma que impuso a José cuando este salió de Egipto. Oí un lenguaje que no conocía: 
7«Yo quité la carga de sus hombros, sus manos se libraron de la espuerta. 
8En la angustia gritaste y te salvé, te contesté oculto en la tormenta, junto a las aguas de Meribá te probé». [Pausa] 
9Escucha, pueblo mío, voy a prevenirte: ¡Israel, ojalá quieras escucharme! 
10No tengas junto a ti a un dios extraño, no rindas culto a un dios ajeno. 
11Yo soy Dios, tu Señor, quien te sacó de la tierra de Egipto. ¡Abre tu boca y yo te saciaré! 
12Pero mi pueblo no me escuchó, Israel no quiso nada conmigo. 
13Y yo los dejé a su antojo, caminando según sus deseos. 
14Si mi pueblo me hubiera escuchado, si siguiese Israel mis caminos, 
15vencería en un instante a sus rivales, volvería mi mano contra sus enemigos. 
16Los que odian al Señor lo adularían, sería este su destino para siempre; 
17a Israel le haría comer el mejor trigo, lo saciaría con miel de las peñas. 
Salmo 82 (81) 
Dios imparte justicia 
1Salmo de Asaf. Dios se alza en la asamblea divina, entre los dioses imparte justicia. 
2«¿Hasta cuándo juzgarán injustamente y serán favorables a los malos? [Pausa] 
3Hagan justicia al huérfano y al pobre, defiendan al humilde y al necesitado, 
4pongan a salvo al desvalido y al pobre, ¡líbrenlos de las garras del malvado!». 
5Pero no entienden, no comprenden, en medio de la oscuridad deambulan. ¡Que tiemblen los cimientos de la tierra! 
6Y yo dije: «Ustedes son dioses, hijos del Altísimo son todos, 
7pero van a morir como humanos, caerán como un príncipe cualquiera» 
8¡Ponte, oh Dios, en acción y juzga a la tierra porque todas las naciones son tuyas! 
Salmo 83 (82) 
Dios, no te quedes callado 
1Canto. Salmo de Asaf. 
2Oh Dios, no te quedes callado, no enmudezcas ni estés impasible. 
3Mira, tus enemigos se amotinan, se ensoberbecen quienes te odian. 
4Traman intrigas contra tu pueblo, conspiran contra tus protegidos. 
5Dicen: «¡Destruyámoslos como nación! ¡Que no vuelva a recordarse el nombre de Israel!». 
6Se confabulan, se ponen de acuerdo y sellan un pacto contra ti: 
7las gentes de Edom e Ismael, Moab y los agarenos, 
8Guebal, Amón y Amalec, Filistea con los de Tiro; 
9también Asiria se ha unido a ellos y prestan su apoyo a los hijos de Lot. [Pausa] 
10Trátalos tú como a Madián, como a Sísara y Jabín en el torrente Quisón: 
11en Endor ellos fueron arrasados, sirvieron de abono a la tierra. 
12Trata a sus nobles como a Oreb y Zeb, a sus príncipes como a Zebaj y Salmaná 
13quienes decían: «¡Hagamos nuestros los dominios de Dios!». 
14Dios mío, haz que sean como hojarasca, como una brizna ante el viento. 
15Como fuego que abrasa el bosque, como llama que devora las montañas, 
16así tu huracán los ponga en fuga y los llene de terror tu torbellino. 
17Cubre sus rostros de vergüenza y que ellos, Señor, busquen tu nombre. 
18Sean avergonzados y turbados para siempre, que sean deshonrados y perezcan; 
19que sepan que tu nombre es el Señor y solo tú eres Altísimo en la tierra entera. 
Salmo 84 (83) 
Añoro los atrios del Señor 
1Al maestro del coro. Según la melodía de Gat. Salmo de los hijos de Coré. 
2¡Qué gratas son tus moradas, oh Señor del universo! 
3Añoro y siento nostalgia de los atrios del Señor; mi corazón y mi cuerpo cantan con gozo al Dios vivo. 
4Hasta el pájaro encuentra casa y un nido la golondrina para poner a sus crías cerca de tus altares, ¡oh Señor del universo, rey mío y Dios mío! 
5Felices quienes moran en tu casa y te alaban sin cesar; [Pausa] 
6feliz quien en ti encuentra su fuerza, y peregrina de buen grado hacia ti. 
7Pasan por el valle de los Álamos y hacen de él un manantial; lo cubre de bendiciones la lluvia. 
8Cada vez caminan con más brío, se presentan ante Dios en Sión. 
9Señor, Dios del universo, atiende mi oración, ¡escucha, Dios de Jacob! [Pausa] 
10Dios, escudo nuestro, mira, contempla el rostro de tu ungido. 
11Es mejor un día en tus atrios que mil días fuera de ellos; prefiero el umbral de la casa de mi Dios a morar en las tiendas del malvado. 
12Porque Dios, el Señor, es sol y escudo, el Señor otorga gracia y gloria; él no niega bien alguno a quien camina con rectitud. 
13Señor del universo, feliz aquel que en ti pone su confianza. 
Salmo 85 (84) 
El Señor habla de paz 
1Al maestro del coro. Salmo de los hijos de Coré. 
2Señor, has sido misericordioso con tu tierra, has cambiado la suerte de Jacob; 
3has perdonado la falta de tu pueblo, has ocultado todos sus pecados; [Pausa] 
4has contenido toda tu furia, has calmado el ardor de tu ira. 
5Dios, salvador nuestro, renuévanos, ¡aparta tu cólera de nosotros! 
6¿Seguirás siempre enfadado? ¿Durará tu ira por generaciones? 
7¿No volverás a darnos la vida para que tu pueblo en ti se goce? 
8Señor, muéstranos tu amor, danos tu salvación. 
9Voy a escuchar lo que Dios dice: el Señor habla de paz a su pueblo y a sus fieles, ¡que no vuelvan a ser necios! 
10Su salvación está cerca de quien lo venera, la gloria va a morar en nuestra tierra. 
11El amor y la verdad se han encontrado, la justicia y la paz se abrazan. 
12La verdad brota de la tierra, la justicia surge del cielo. 
13El Señor traerá prosperidad y nuestra tierra dará su cosecha. 
14La justicia caminará ante él, sus pasos trazarán el camino. 
Salmo 86 (85) 
Señor, atiende mi ruego 
1Oración de David. Atiéndeme, Señor, escúchame, que soy humilde, pobre soy. 
2Protégeme porque soy fiel; tú, mi Dios, salva a tu siervo que ha puesto en ti su confianza. 
3Apiádate de mí, Dios mío, que a ti clamo sin cesar. 
4Inunda de gozo a tu siervo, que hacia ti yo me dirijo. 
5Tú, mi Dios, eres bueno y clemente, lleno de amor para quienes te invocan. 
6Señor, atiende mi ruego, escucha mi voz suplicante. 
7Cuando estoy angustiado te llamo porque tú me respondes. 
8No hay entre los dioses uno como tú, Dios mío, no hay obras como las tuyas. 
9Todas las naciones que forjaste vendrán, mi Dios, a postrarse ante ti y darán gloria a tu nombre. 
10Pues tú eres grande y haces prodigios; tú, solo tú, eres Dios. 
11Señor, muéstrame tu camino y en tu verdad caminaré; guía mi corazón para que venere tu nombre. 
12Señor, Dios mío, de todo corazón te alabaré, por siempre glorificaré tu nombre 
13porque ha sido grande tu amor conmigo, del reino de los muertos me sacaste. 
14Oh Dios, los arrogantes me atacaban, gente violenta buscaba mi muerte sin tenerte a ti presente. 
15Pero tú, mi Dios, Dios clemente y compasivo, paciente, lleno de amor y de verdad, 
16vuélvete hacia mí y apiádate; da tu fuerza a tu siervo, salva al hijo de tu esclava. 
17Haz un signo de bondad conmigo; que mis enemigos se avergüencen al verlo, pues tú, Señor, me ayudas y me consuelas. 
Salmo 87 (86) 
Sión, maravillas se cuentan de ti 
1Salmo de los hijos de Coré. Canto. Sión está asentada sobre montes santos; 
2el Señor ama sus puertas más que todas las moradas de Jacob. 
3Maravillas se cuentan de ti, ciudad de Dios: [Pausa] 
4Citaré a Babilonia y Egipto entre quienes me conocen; filisteos, tirios y etíopes, todos nacieron allí. 
5De Sión pueden decir: «Todos han nacido en ella, el Altísimo la ha fundado». 
6El Señor anota en el libro de los pueblos: «Este nació allí». 
7Y ellos danzan y cantan: «Todas mis fuentes están en ti». 
Salmo 88 (87) 
Estoy harto de males 
1Canto. Salmo de los hijos de Coré. Al maestro del coro. Para la enfermedad. Para responder. Poema de Hemán el Ezraíta. 
2Señor, Dios salvador mío, día y noche ante ti grito. 
3Que mi súplica llegue a ti, que escuche tu oído mi clamor; 
4porque estoy harto de males y roza mi vida el reino de los muertos. 
5Me ven ya entre los difuntos, parezco un ser acabado. 
6Entre los muertos me encuentro, estoy como los que yacen en su tumba sin que tú ya los recuerdes, pues están alejados de ti. 
7En una fosa profunda me has dejado, en las tinieblas, en las sombras; 
8sobre mí ha caído tu ira, con tus olas me golpeas. [Pausa] 
9Has alejado de mí a mis amigos, me has hecho odioso para ellos; estoy encerrado y no puedo salir; 
10mis ojos se consumen de pena. Señor, a ti clamo sin cesar, hacia ti elevo mis manos. 
11¿Harás un milagro por los muertos? ¿Se alzarán para alabarte las sombras? 
12¿Se proclama tu amor en la tumba, tu fidelidad en el mundo de los muertos? 
13¿Se conocen tus prodigios en la fosa, tu justicia en la tierra del olvido? 
14Pero yo, Señor, te imploro, de mañana mi ruego a ti llega. 
15Señor, ¿por qué me rechazas y me ocultas tu rostro? 
16Débil, agonizante desde mi juventud, aguanto tus horrores y estoy desconcertado. 
17Tu ira ha pasado sobre mí, tus terrores me han destruido. 
18Como agua me rodean todo el día y me cercan todos juntos. 
19Alejaste de mí al amigo, al compañero, ¡las tinieblas me hacen compañía! 
Salmo 89 (88) 
Con mi elegido he sellado un pacto 
1Poema de Etán el ezraíta. 
2El amor del Señor cantaré eternamente, proclamaré tu fidelidad por generaciones. 
3Así dije: «Para siempre se alza el amor, en el mismo cielo tu fidelidad sustentas». 
4Con mi elegido he sellado un pacto, esto he jurado a mi siervo David: 
5«Afianzaré tu linaje eternamente, mantendré tu trono por generaciones». [Pausa] 
6Señor, alaba el cielo tus maravillas, la asamblea de los santos tu fidelidad. 
7¿Quién en el cielo al Señor se asemeja? ¿Quién de los dioses iguala al Señor? 
8Dios es venerado en la asamblea de los santos, él infunde respeto a cuantos le rodean. 
9Señor, Dios del universo, ¿quién como tú? Poderoso eres tú, la fidelidad te envuelve. 
10Tú dominas las mareas del mar, tú calmas sus olas cuando se encrespan. 
11Tú aplastaste a Rahab como a un cadáver, disipaste a tus rivales con tu brazo poderoso. 
12Tuyo es el cielo, tuya es la tierra, tú fijaste el orbe y cuanto lo llena. 
13Tú has creado el norte y el sur, el Tabor y el Hermón aclaman tu nombre. 
14Tuyo es el brazo poderoso, fuerte es tu mano, excelsa tu diestra. 
15La justicia y el derecho sustentan tu trono, el amor y la verdad te preceden. 
16Feliz el pueblo que sabe aclamarte, caminará, Señor, a la luz de tu rostro. 
17En tu nombre se alegran todo el día, por tu justicia se enorgullecen. 
18Porque tú eres la gloria de su fuerza, tú nos encumbras con tu favor. 
19El Señor es nuestro escudo, el santo de Israel es nuestro rey. 
20Un día, en una visión, hablaste a tus fieles y así les dijiste: «He prestado mi apoyo a un guerrero, he enaltecido a un joven del pueblo. 
21He encontrado a mi siervo David, con mi aceite sagrado lo he ungido. 
22Mi mano estará con él, mi brazo le dará fuerza. 
23No podrá atormentarlo el enemigo, ni le hará sufrir el malvado. 
24Ante él destrozaré a sus rivales, golpearé a quienes lo odian. 
25Mi fidelidad y mi amor lo acompañan, con mi nombre voy a encumbrarlo. 
26Bajo su mano he puesto el mar, bajo su diestra los ríos. 
27Él me dirá: “Tú eres mi padre, mi Dios, el refugio que me salva”. 
28Haré de él mi primogénito, el mayor de los reyes de la tierra. 
29Mi bondad lo protegerá siempre, mi pacto con él será firme. 
30Mantendré eternamente su linaje y su trono mientras el cielo exista. 
31Mas si abandonan sus hijos mi ley, si no caminan según mis decretos, 
32si quebrantan mis preceptos y no guardan mis mandatos, 
33castigaré con la vara su pecado y con azotes sus culpas. 
34Pero de él no apartaré mi amor, no traicionaré mi fidelidad, 
35no romperé mi pacto, no cambiarán mis palabras. 
36Por mi santidad juré una vez y no mentiré a David. 
37Será eterna su descendencia, será su trono como el sol ante mí, 
38como la luna siempre firme, testigo fiel en el cielo». [Pausa] 
39Pero tú lo rechazaste y despreciaste, tú te enfureciste con tu ungido, 
40rompiste la alianza con tu siervo, tiraste por tierra su corona. 
41Destruiste sus murallas, arrasaste sus fortalezas; 
42los caminantes la saquean, sus vecinos se burlan de ella. 
43Has exaltado el poder de sus rivales, a sus enemigos has llenado de gozo. 
44El filo de su espada has doblado, no le has dado apoyo en la batalla; 
45has puesto fin a su esplendor, has tirado por tierra su trono. 
46Tú has acortado su juventud, lo has cubierto de vergüenza. [Pausa] 
47¿Hasta cuándo, Señor? ¿Te esconderás para siempre? ¿Arderá como el fuego tu ira? 
48Recuerda que mi vida es un soplo, ¿por qué creaste al ser humano tan frágil? 
49¿Quién vivirá sin ver la muerte? ¿Quién escapará de las garras del reino de los muertos? [Pausa] 
50Señor, ¿dónde está tu antiguo amor, el que juraste a David por tu fidelidad? 
51Recuerda, mi Señor, la humillación de tu siervo, a todos los pueblos que he de soportar. 
52Tus enemigos me humillan, Señor, desprecian las huellas de tu ungido. 
53¡Bendito sea Dios por siempre! ¡Amén, amén! 
Salmo 90 (89) 
Desde siempre, para siempre eres Dios 
1Oración de Moisés, hombre de Dios. Señor, durante generaciones tú has sido nuestro refugio. 
2Antes que se formasen los montes y la tierra y el orbe surgieran, desde siempre y para siempre tú eres Dios. 
3Tú haces que el ser humano vuelva al polvo, diciendo: ¡Regresen hijos de Adán! 
4Porque mil años son ante tus ojos como un día, como un ayer que ya pasó, como una vigilia en la noche. 
5Tú los arrastras al sueño de la muerte, son como hierba que brota en la mañana: 
6por la mañana brota y florece, por la tarde se agosta y se seca. 
7Con tu ira nos has consumido, con tu furor nos aterras. 
8Ante ti has puesto nuestras culpas, a la luz de tu faz nuestros secretos. 
9Nuestros días decaen bajo tu furia, como un suspiro pasan nuestros años. 
10Setenta años dura nuestra vida, durará ochenta si se es fuerte; pero es su brío tarea inútil, pues pronto pasa y desaparecemos. 
11¿Quién conoce el poder de tu cólera? Como tu furor, así es el respeto que inspiras. 
12Enséñanos a contar nuestros días y tendremos así un corazón sabio. 
13Vuélvete, Señor, ¿hasta cuándo? ¡Apiádate de tus siervos! 
14Cólmanos de tu amor por la mañana, para que cantemos alegres toda la vida. 
15Alégranos tanto como días nos afligiste, como años conocimos el mal. 
16Que se muestre a tus siervos tu obra y a tus hijos tu esplendor. 
17Que descienda sobre nosotros la gracia del Señor, nuestro Dios. Afianza la obra de nuestras manos; sí, afianza la obra de nuestras manos. 
Salmo 91 (90) 
El Señor es tu refugio 
1Tú que habitas al amparo del Altísimo, tú que vives al abrigo del Todopoderoso, 
2di al Señor: «tú eres mi refugio, mi baluarte, mi Dios en quien confío». 
3Él te librará de la red del cazador y de la peste asoladora; 
4con sus plumas te resguardará, bajo sus alas te dará cobijo, escudo y armadura será su lealtad. 
5No temerás el terror de la noche, ni la flecha que ondea de día, 
6ni la peste que surca la niebla, ni la plaga que devasta a pleno día. 
7Que caigan mil a tu lado, diez mil a tu diestra, ¡a ti no podrán alcanzarte! 
8Solo con abrir los ojos verás el escarmiento del malvado, 
9porque el Señor es tu refugio, y has hecho del Altísimo tu amparo. 
10No vendrá sobre ti la desgracia, ni mal alguno alcanzará tu tienda, 
11pues él ordenará a sus ángeles protegerte en todas tus sendas. 
12Te llevarán en las palmas de sus manos para que tu pie no tropiece en la piedra. 
13Caminarás sobre el león y la víbora, pisarás al león y al dragón. 
14Voy a salvarlo pues se acogió a mí; lo protegeré, pues me conoce. 
15Me llamará y le responderé, estaré con él en la angustia, lo libraré y lo engrandeceré; 
16le daré una larga vida, le haré ver mi salvación. 
Salmo 92 (91) 
¡Qué bueno es alabar al Señor! 
1Salmo. Canto para el sábado. 
2Qué bueno es alabar al Señor, elogiar, oh Altísimo, tu nombre, 
3pregonar tu amor durante el día, tu fidelidad durante la noche, 
4al son del arpa y la cítara, con los acordes de la lira. 
5Tú, Señor, con tus actos me alegras, con la obra de tus manos me regocijas. 
6Señor, ¡qué grandes son tus obras, qué profundos tus pensamientos! 
7El ignorante nada sabe, el necio no entiende nada de esto: 
8aunque broten los malvados como hierba, aunque todos los malhechores prosperen, acabarán destruidos para siempre. 
9Mas tú, Señor, por siempre eres excelso. 
10Señor, aquí tienes a tus enemigos, a los enemigos que han de perecer, a los malvados que se dispersarán. 
11Pero tú me has dado la fuerza del búfalo, me has ungido con aceite nuevo. 
12Mis ojos verán caer a mis rivales, mis oídos se enterarán de quiénes son los que me atacan. 
13El justo florecerá cual palmera, crecerá como un cedro del Líbano; 
14plantado en la casa del Señor, brotará en los atrios de nuestro Dios. 
15Aún en la vejez darán su fruto, se mantendrán fecundos y frondosos, 
16para anunciar la rectitud del Señor, mi refugio, en quien no hay maldad. 
Salmo 93 (92) 
El Señor reina 
1El Señor es rey, está vestido de majestad; el Señor está vestido y ceñido de poder; la tierra está segura, no se derrumbará. 
2Tu trono está firme desde siempre, desde la eternidad tú existes. 
3Señor, alzaron los ríos su fragor, elevaron su estruendo los torrentes. 
4Poderoso es el Señor en el cielo más que el fragor de aguas caudalosas, más que las impetuosas olas del mar. 
5Tus mandamientos son perpetuos, la santidad engalana tu casa, Señor, por días sin término. 
Salmo 94 (93) 
Ponte en acción, juez de la tierra 
1¡Dios justiciero, Señor, Dios justiciero, muéstrate! 
2Ponte en acción, juez de la tierra, da su merecido a los soberbios. 
3Señor, ¿hasta cuándo los malvados, hasta cuándo se regocijarán? 
4Presumen, hablan con arrogancia, se ensoberbecen los malhechores; 
5oprimen, Señor, a tu pueblo, humillan a tu heredad. 
6Matan a la viuda y al forastero, quitan la vida a los huérfanos 
7y dicen: «Dios no lo ve, el Dios de Jacob no se da cuenta». 
8Entiendan, necios del pueblo; insensatos, ¿cuándo van a razonar? 
9Quien formó el oído, ¿no oirá? Quien hizo el ojo, ¿no verá? 
10Quien corrige a las naciones, ¿no castigará? Quien enseña al ser humano, ¿no sabrá? 
11El Señor conoce los planes humanos y sabe que son únicamente vanidad. 
12Feliz a quien tú, oh Dios, corriges, a quien instruyes en tu ley; 
13le darás paz en días de desgracia, mientras se cava la fosa del malvado. 
14Porque el Señor no olvida a su pueblo, él no abandona a su heredad. 
15Se juzgará de nuevo con justicia y los rectos caminarán tras ella. 
16¿Quién me defenderá ante los malvados? ¿Quién me apoyará frente a los malhechores? 
17Si el Señor no me hubiese ayudado, el país del silencio sería pronto mi morada. 
18Si yo digo: «Mi pie resbala», tu bondad, Señor, me sostiene. 
19Cuando me invaden las penas, tus consuelos me dan alegría. 
20¿Te aliarás con el juez corrupto que utiliza la ley para cometer injusticias? 
21Atacan la vida del justo, declaran culpable al inocente. 
22Pero el Señor es mi refugio; mi Dios, la fortaleza que me ampara. 
23Se volverá contra ellos su propia maldad; el Señor, nuestro Dios, los destruirá, por sus maldades los destruirá. 
Salmo 95 (94) 
Postrémonos ante el Señor 
1¡Vengan, cantemos con gozo al Señor, aclamemos al que es nuestro amparo salvador! 
2¡Vayamos hacia él dándole gracias, aclamémosle con cantos! 
3Porque el Señor es un Dios grande, un gran rey sobre todos los dioses. 
4En su mano están las simas de la tierra, las cumbres de los montes son suyas; 
5suyo es el mar, pues él lo hizo, y la tierra firme que crearon sus manos. 
6Vengan, adorémoslo de rodillas, postrémonos ante el Señor que nos hizo, 
7porque él es nuestro Dios y nosotros el pueblo que apacienta, el rebaño que él guía. ¡Ojalá escuchen hoy su voz! 
8«No endurezcan el corazón como en Meribá, como en el desierto el día de Masá, 
9cuando sus padres me retaron, me probaron aun conociendo mi obra». 
10Cuarenta años rechacé a esta generación y dije: «Son un pueblo extraviado, no conocen mis caminos». 
11Yo juré lleno de cólera: «No entrarán en mi lugar de descanso». 
Salmo 96 (95) 
Que cante al Señor la tierra entera 
1Canten al Señor un cántico nuevo, que cante al Señor la tierra entera; 
2canten al Señor, bendigan su nombre; pregonen su salvación día tras día. 
3Pregonen su gloria entre las naciones, sus prodigios entre todos los pueblos. 
4Porque es grande el Señor, es digno de alabanza, más admirable que todos los dioses. 
5Todos los dioses paganos son nada, pero el Señor ha hecho los cielos. 
6Gloria y esplendor hay ante él, majestad y poder en su santuario. 
7Rindan al Señor, familias de los pueblos, rindan al Señor gloria y poder; 
8reconozcan que es glorioso su nombre, tráiganle ofrendas y entren en su presencia; 
9adoren al Señor en su hermoso Templo, que tiemble ante él la tierra entera. 
10Digan a las naciones: «El Señor es rey». El universo está seguro, no se derrumbará. Él juzgará con rectitud a los pueblos. 
11Que se alegre el cielo y se goce la tierra, que retumbe el mar y cuanto lo llena; 
12que el campo entero se llene de gozo, que griten de júbilo los árboles del bosque, 
13delante del Señor que viene dispuesto a gobernar la tierra. Él juzgará al universo con justicia y a los pueblos con su fidelidad. 
Salmo 97 (96) 
El Señor es dueño de toda la tierra 
1El Señor es rey, que se goce la tierra, que se alegren los países lejanos. 
2La bruma y la niebla lo rodean, la justicia y el derecho sostienen su trono. 
3El fuego avanza ante él, abrasa en derredor a sus rivales; 
4sus rayos iluminan el orbe, los ve la tierra y tiembla. 
5Los montes se funden como cera ante el Señor, ante el dueño de toda la tierra; 
6los cielos pregonan su justicia, todos los pueblos contemplan su gloria. 
7Que se avergüencen los idólatras, los que cifran en los ídolos su orgullo, que se postren ante él todos los dioses. 
8Sión lo oye y se llena de gozo, se alegran las ciudades de Judá a causa de tus juicios, Señor. 
9Porque tú eres, Señor, el Altísimo en toda la tierra, tú quien se alza sobre los dioses. 
10Odien el mal los que aman al Señor: él guarda la vida de sus fieles, los libra de las garras del malvado. 
11La luz se propaga para el justo, la alegría para quienes son rectos. 
12¡Alégrense, justos, en el Señor, alaben su santo nombre! 
Salmo 98 (97) 
Aclamen al Señor, el rey 
1Salmo. Canten al Señor un cántico nuevo porque ha hecho maravillas; su diestra, su santo brazo, le ha dado la victoria. 
2El Señor ha proclamado su victoria, ante las naciones desvela su justicia. 
3Ha recordado su amor y su verdad hacia la casa de Israel, han visto los confines de la tierra la victoria de nuestro Dios. 
4Aclama al Señor tierra entera, griten de júbilo, alégrense, canten. 
5Canten al Señor con la cítara, con la cítara y con voz melodiosa; 
6con clarines y al son de trompetas, aclamen al Señor, el rey. 
7Que brame el mar y cuanto lo llena, el mundo y los que en él habitan; 
8que batan palmas los ríos y los montes se alegren juntos 
9ante el Señor que viene, que llega a juzgar a la tierra: juzgará al mundo con justicia y con rectitud a los pueblos. 
Salmo 99 (98) 
Santo es el Señor 
1El Señor es rey, que los pueblos se estremezcan; sobre querubines tiene su trono, que tiemble la tierra. 
2El Señor es grande en Sión, sobre todos los pueblos se alza. 
3Que alaben tu nombre grande y temible: ¡Él es santo! 
4Rey poderoso que amas la justicia, tú mismo estableciste la equidad; la justicia y el derecho tú instauraste en Jacob. 
5Alaben al Señor nuestro Dios, póstrense ante el estrado de sus pies: ¡Él es santo! 
6De sus sacerdotes, Moisés y Aarón; de los que invocaban su nombre, Samuel: ellos llamaban al Señor y él les respondía. 
7Desde la columna de nube hablaba con ellos; ellos respetaban sus mandatos y la ley que les había dado. 
8Señor, Dios nuestro, tú les respondías; tú eras para ellos el Dios que perdona y quien castiga sus maldades. 
9Alaben al Señor nuestro Dios, póstrense ante su santo monte, porque santo es el Señor nuestro Dios. 
Salmo 100 (99) 
Acudan con gozo a su presencia 
1Salmo de acción de gracias. Aclama al Señor, tierra entera, 
2sirvan al Señor con alegría, acudan con gozo a su presencia. 
3Sepan que el Señor es Dios: él nos ha hecho y a él pertenecemos; somos su pueblo, el rebaño que apacienta. 
4Crucen sus puertas dando gracias, sus atrios con alabanzas; denle gracias y bendigan su nombre, 
5porque el Señor es bueno, su bondad perdura por siempre, su fidelidad por generaciones. 
Salmo 101 (100) 
Actuaré rectamente en medio de mi casa 
1Salmo de David. Quiero cantar el amor y la justicia, a ti, Señor, quiero cantarte; 
2quiero aprender la senda de los rectos, ¿cuándo vendrás a mí? Actuaré rectamente en medio de mi casa, 
3en nada indigno fijaré mi ojos; odio el proceder de los rebeldes, no dejaré que me contagie. 
4Que el perverso se aleje de mí, no quiero conocer al malvado. 
5Al que difama en secreto a su amigo, voy a dejarlo callado; al que es ambicioso y soberbio, no voy a tolerarlo. 
6En los fieles del país me fijaré para que habiten conmigo: quien siga la senda de los rectos, ese será quien me sirva. 
7No vivirá en mi casa quien engaña, no aguantará mi mirada quien miente. 
8Yo haré callar cada mañana a todos los malvados del país, para expulsar de la ciudad del Señor a todos los malhechores. 
Salmo 102 (101) 
No me lleves en mitad de mi vida 
1Oración de un afligido que desfallece y desahoga su pesar ante el Señor. 
2Señor, escucha mi ruego, que mi grito llegue a ti. 
3No me ocultes tu rostro cuando estoy angustiado; acerca hacia mí tu oído, respóndeme pronto si te llamo. 
4Pues mi vida se desvanece como el humo, mis huesos arden como una hoguera; 
5mi corazón se seca como hierba segada, hasta de comer mi pan me olvido. 
6De tanto gritar sollozando tengo los huesos pegados a la piel. 
7Me parezco al pelícano del yermo, soy como el búho de las ruinas. 
8No puedo dormir, aquí estoy como ave solitaria en un tejado. 
9Sin cesar mis enemigos me injurian, furiosos contra mí me maldicen. 
10En vez de pan me alimento de polvo, mezclo la bebida con mi llanto 
11a causa de tu enojo y de tu cólera, pues tú me alzaste y me abatiste luego. 
12Es mi vida como sombra que declina, como la hierba me voy marchitando. 
13Pero tú, Señor, reinas por siempre, tu recuerdo dura por generaciones. 
14Tú te alzarás, te apiadarás de Sión, que es hora ya de apiadarse de ella, que el plazo ya se ha cumplido. 
15Tus siervos aman sus piedras, sienten piedad de sus ruinas. 
16Venerarán las naciones tu nombre, Señor, y tu gloria los reyes de la tierra; 
17cuando el Señor reconstruya Sión, cuando se muestre en toda su gloria, 
18cuando atienda la súplica del pobre y no desprecie su oración. 
19Quede esto escrito para la generación futura, que el pueblo que nazca alabe a Dios; 
20el Señor mira desde su santo cielo, observa la tierra desde el firmamento 
21para escuchar el grito del cautivo, para librar a los reos de muerte. 
22Será aclamado en Sión el Señor y en Jerusalén se proclamará su alabanza, 
23cuando pueblos y reinos se reúnan para servir al Señor. 
24Él doblegó mi fuerza en el camino, él hizo más corta mi vida. 
25Yo digo: «Dios mío, no me lleves en mitad de mi vida». Tus años duran por generaciones; 
26tú antaño fundaste la tierra, y el cielo es obra de tus manos. 
27Ellos perecen y tú perduras, se desgastan todos como la tela; tú como a un traje los cambias y ellos se desvanecen. 
28Pero tú eres el mismo y no se acaban tus años. 
29Habitarán seguros los hijos de tus siervos, permanecerá ante ti su descendencia. 
Salmo 103 (102) 
Bendigan todos al Señor 
1De David. Bendice, alma mía, al Señor y todo mi ser a su santo nombre. 
2Bendice, alma mía, al Señor, no te olvides de sus favores. 
3Él perdona todos tus pecados, él sana todos tus males; 
4él libra tu vida de la fosa, te corona de amor y de ternura; 
5colma de bienes tu existencia, y tú te rejuveneces como un águila. 
6El Señor imparte justicia y derecho a los oprimidos. 
7Mostró sus caminos a Moisés, a los hijos de Israel sus proezas. 
8El Señor es clemente y compasivo, paciente y lleno de amor. 
9No estará para siempre litigando, no estará eternamente resentido. 
10No nos trata según nuestros pecados, no nos paga según nuestras culpas. 
11Pues como el cielo dista de la tierra abunda su amor para con sus fieles; 
12como está lejos el este del oeste, él aleja nuestras faltas de nosotros. 
13Como un padre quiere a sus hijos, el Señor quiere a sus fieles. 
14Conoce cuál es nuestro origen, recuerda que somos polvo. 
15Como hierba es la vida humana, como la flor del campo florece; 
16la azota el viento y no existe, no vuelve a saberse dónde estuvo. 
17Mas el amor del Señor dura por siempre, nunca abandona a quienes le honran; su justicia llega a los hijos de sus hijos, 
18a aquellos que respetan su alianza, que recuerdan sus preceptos y los cumplen. 
19El Señor erige su trono en el cielo, su realeza lo domina todo. 
20Bendigan al Señor, ángeles suyos, valerosos guerreros que cumplen sus órdenes y prestan atención a su palabra. 
21Bendigan al Señor sus ejércitos todos, servidores suyos que hacen su voluntad. 
22Bendigan al Señor todas sus obras, en todos los lugares que él domina. ¡Bendice, alma mía, al Señor! 
Salmo 104 (103) 
¡Qué abundantes son tus obras, Señor! 
1¡Bendice, alma mía, al Señor! Señor, Dios mío, qué grande eres; de gloria y majestad te vistes. 
2Como un manto te envuelve la luz, como un tapiz extiendes el cielo. 
3Alzas tus aposentos sobre las aguas, haces de las nubes tu carroza, en alas del viento caminas; 
4a los vientos haces mensajeros tuyos, a las llamas ardientes, tus servidores. 
5Afirmaste la tierra sobre sus cimientos y nunca jamás podrá derrumbarse. 
6Como vestido le pusiste el océano, hasta los montes se alzaban las aguas; 
7ante tu grito amenazante huían, ante tu voz tronante escapaban; 
8subían a los montes, por los valles bajaban hasta el lugar que tú mismo les fijaste. 
9Les fijaste una frontera que no cruzarán y no volverán a cubrir la tierra. 
10Tú conviertes a los manantiales en ríos que serpentean entre montañas, 
11proporcionan bebida a las bestias del campo y apagan la sed de los asnos salvajes; 
12en sus orillas moran las aves del cielo que entre las ramas andan trinando. 
13Desde tus aposentos riegas los montes, se sacia la tierra del fruto de tus obras. 
14Tú haces brotar la hierba para el ganado, y las plantas que cultiva el ser humano para sacar el pan de la tierra; 
15y también el vino que alegra a los humanos, dando a su rostro más brillo que el aceite, junto con el alimento que los reconforta. 
16Reciben su riego los árboles del Señor, los cedros del Líbano que él plantó. 
17En ellos las aves ponen sus nidos mientras la cigüeña lo pone en los cipreses; 
18los altos montes son de los ciervos, las rocas, refugio de los tejones. 
19Para marcar los tiempos hiciste la luna y el sol que sabe cuándo ocultarse. 
20Dispones la oscuridad y cae la noche: bullen en ella los seres del bosque, 
21rugen los leones ante la presa y piden a Dios su alimento. 
22Sale el sol y ellos se esconden, descansan en sus madrigueras. 
23Entonces sale el ser humano a su trabajo, a su labor que dura hasta la tarde. 
24¡Qué abundantes son tus obras, Señor! Con tu sabiduría las hiciste todas, la tierra está llena de tus criaturas. 
25Aquí está el inmenso y ancho mar, allí un sinfín de animales marinos, seres pequeños y grandes; 
26allí se deslizan los barcos y Leviatán, a quien formaste para jugar con él. 
27Todos ellos te están esperando para tener la comida a su tiempo. 
28Tú se la das y ellos la atrapan, abres tu mano, los sacias de bienes. 
29Pero si ocultas tu rostro se aterran, si les quitas el aliento agonizan y regresan al polvo. 
30Les envías tu aliento y los creas, renuevas la faz de la tierra. 
31Que la gloria del Señor sea eterna, que el Señor se goce en sus obras. 
32Él mira la tierra y ella tiembla, toca las montañas y echan humo. 
33Mientras viva cantaré al Señor, alabaré al Señor mientras exista. 
34Que mi poema le agrade, que yo en el Señor me alegre. 
35Que sean los pecadores extirpados de la tierra, que los malvados no existan más. ¡Bendice, alma mía, al Señor! ¡Aleluya! 
Salmo 105 (104) 
Él es el Señor Dios nuestro 
1Alaben al Señor, aclamen su nombre, proclamen entre los pueblos sus hazañas. 
2Cántenle, toquen para él, pregonen todas sus maravillas. 
3Enorgullézcanse de su santo nombre, que se gocen los que buscan al Señor. 
4Recurran al poder del Señor, busquen siempre su rostro; 
5recuerden las maravillas que hizo, sus prodigios, las sentencias de su boca, 
6ustedes, estirpe de Abrahán, su siervo, ustedes, descendencia de Jacob, su elegido. 
7Él es el Señor, nuestro Dios, sus leyes dominan toda la tierra. 
8Recuerda eternamente su alianza, la promesa hecha por mil generaciones: 
9el pacto que selló con Abrahán, el juramento que hizo a Isaac, 
10lo que confirmó como ley para Jacob, como alianza perpetua para Israel 
11diciendo: «Te daré el país de Canaán, como propiedad hereditaria». 
12Cuando eran solo unos pocos, un puñado de emigrantes en el país, 
13que iban vagando de nación en nación; pasando de un reino a otro reino, 
14no permitió que nadie los maltratara y por su causa castigó a algunos reyes: 
15«No toquen a mis ungidos, no hagan daño alguno a mis profetas». 
16Sobre el país trajo el hambre, los dejó sin provisiones. 
17Envió delante a un hombre, a José, vendido como esclavo. 
18Apresaron sus pies con grilletes, rodearon su cuello con argollas, 
19hasta que se cumplió su anuncio y la palabra del Señor lo acreditó. 
20Entonces mandó el rey dejarlo libre, el soberano de pueblos que lo soltaran. 
21Y lo hizo señor de su casa, gobernador de todos sus bienes 
22para imponer su voluntad a los príncipes, para que hiciera sabios a sus ancianos. 
23Entonces Israel entró en Egipto, moró Jacob en el país de Cam. 
24Dios hizo que su pueblo prosperara, lo hizo más fuerte que sus rivales. 
25Pero cambió los sentimientos de los egipcios haciendo que odiaran a su pueblo e intrigaran contra sus siervos. 
26Envió a Moisés, su siervo, a Aarón a quien él escogió; 
27ellos hicieron signos prodigiosos, hechos portentosos en la tierra de Cam. 
28Envió tinieblas y todo se oscureció, pero ni aun así escucharon su palabra. 
29Transformó en sangre sus aguas, hizo morir a sus peces. 
30Infestó de ranas el país, hasta las alcobas de sus reyes. 
31Habló y sobrevino otra plaga: mosquitos por toda su tierra. 
32En vez de lluvia envió granizos, llamas de fuego sobre el país. 
33Destruyó luego sus viñas e higueras, destrozó la arboleda de su territorio. 
34Habló y acudieron langostas, saltamontes imposibles de contar, 
35que devoraron toda hierba en el país, devoraron los frutos de la tierra. 
36Mató en el país a todo primogénito, primicia de su fuerza varonil. 
37Pero a ellos los sacó entre plata y oro, ninguno entre sus tribus sucumbió. 
38Egipto se alegró cuando partieron, porque el miedo los sobrecogía. 
39Extendió para cubrirlos una nube, un fuego para iluminar la noche. 
40Suplicaron y envió codornices, los sació con pan del cielo. 
41Hendió una roca y brotó agua, como un río fluyó por el desierto. 
42Se acordó de su santa promesa, la que había hecho a Abrahán, su siervo, 
43y con gozo liberó a su pueblo, con regocijo a sus elegidos. 
44Les entregó la tierra de los paganos, heredaron la riqueza de los pueblos; 
45así respetarían sus leyes y cumplirían sus mandatos. ¡Aleluya! 
Salmo 106 (105) 
No confiaron en su palabra 
1¡Aleluya! Alaben al Señor por su bondad, porque es eterno su amor. 
2¿Quién podrá contar las proezas del Señor, quién proclamar toda su alabanza? 
3Felices quienes respetan el derecho, quienes practican siempre la justicia. 
4Señor, acuérdate de mí por amor a tu pueblo, con tu fuerza salvadora ven a mí, 
5para que me goce con tus elegidos, me alegre con la alegría de tu pueblo, me llene de orgullo con tu heredad. 
6Como nuestros antepasados, también nosotros hemos pecado; cometimos faltas, hicimos el mal. 
7En Egipto nuestros padres no comprendieron tus maravillas, no recordaron tu inmenso amor, se rebelaron contra ti en el mar de las Cañas. 
8Pero él los salvó honrando su nombre, y mostrando así su poder. 
9Gritó al mar de las Cañas y quedó seco, los guió por los abismos como por el desierto. 
10Los salvó de la mano de su enemigo, los libró de la garra de su rival. 
11El agua anegó a sus adversarios, ni uno de ellos sobrevivió. 
12Creyeron entonces en sus palabras, cantaron sus alabanzas. 
13Pero pronto se olvidaron de sus obras, no confiaron en sus designios. 
14En el desierto la avidez los consumía, en el yermo retaron a Dios. 
15Él les dio lo que pedían, pero también les envió un mal devastador. 
16Envidiaron a Moisés en el campamento, también a Aarón, el consagrado del Señor. 
17La tierra se abrió y engulló a Datán, enterró a la banda de Abirán: 
18el fuego abrasó a sus secuaces, una llama devoró a los malvados. 
19En Horeb hicieron un becerro, adoraron una imagen de metal, 
20cambiaron a quien era su gloria por la estatua de un toro que come hierba. 
21Olvidaron a Dios salvador suyo, el que hizo cosas grandes en Egipto, 
22maravillas en la tierra de Cam, prodigios en el mar de las Cañas. 
23Pensaba el Señor exterminarlos, pero Moisés, su elegido, intercedió delante de él para calmar su furia destructora. 
24Despreciaron una tierra deliciosa, no confiaron en su palabra. 
25Se quejaban en sus tiendas, no escuchaban la voz del Señor. 
26Por eso el Señor les juró solemnemente que los haría morir en el desierto, 
27que a su estirpe arrojaría entre paganos, que los dispersaría entre los países. 
28Ellos siguieron a Baal Peor y comieron sacrificios de muertos. 
29Con sus actos enfurecieron al Señor y descargó sobre ellos una plaga. 
30Entonces surgió Finés, hizo justicia y la plaga se detuvo. 
31Esto se le contó en su haber de padres a hijos para siempre. 
32En las aguas de Meribá lo enojaron causando la desgracia de Moisés, 
33pues le hicieron rebelarse y habló sin pensar lo que decía. 
34No destruyeron a los pueblos como el Señor les ordenó. 
35Se mezclaron con los paganos, aprendieron sus costumbres 
36y adoraron a sus ídolos que se convirtieron en trampa para ellos. 
37Sacrificaron a sus hijos y a sus hijas a demonios; 
38vertieron sangre inocente, la sangre de sus hijos y sus hijas, que inmolaron a los ídolos de Canaán, profanando con sangre el país. 
39Con sus acciones se deshonraron, con sus hechos se pervirtieron. 
40Y el Señor se airó contra su pueblo, aborreciendo su heredad. 
41Los entregó a las naciones, sus rivales los dominaron, 
42los subyugaron sus enemigos, los sometieron a su poder. 
43El Señor los libró muchas veces, pero ellos se obstinaron en su idea, se hundieron en su propia culpa. 
44Pero él se fijó en su angustia, escuchó su clamor 
45y recordó su alianza con ellos; por su inmenso amor se compadeció, 
46e hizo que se apiadaran quienes los tenían cautivos. 
47Señor, Dios nuestro, sálvanos. Reúnenos de entre las naciones para que alabemos tu santo nombre y nos llene de orgullo tu alabanza. 
48¡Bendito sea el Señor, Dios de Israel, desde siempre y para siempre! Y que todo el pueblo diga: ¡Amén! ¡Aleluya! 
Salmo 107 (106) 
Alaben al Señor por su bondad 
1Alaben al Señor por su bondad, porque es eterno su amor. 
2Que lo digan los que el Señor ha salvado, los que ha salvado del poder del enemigo, 
3los que reunió de entre los países, de oriente y de occidente, del norte y del poniente. 
4Vagaban perdidos por el árido desierto, no hallaban el camino a una ciudad habitada. 
5Estaban hambrientos, tenían sed, su vida se iba agotando. 
6Pero en su angustia gritaron al Señor y él los salvó de sus penurias; 
7los guió por un camino recto hasta llegar a una ciudad habitada. 
8¡Que alaben al Señor por su amor, por sus maravillas con el ser humano! 
9Porque él sació la garganta ávida, al hambriento llenó de manjares. 
10En oscuridad y tinieblas vivían, cautivos de la miseria y el hierro, 
11por desobedecer la palabra de Dios, por despreciar el designio del Altísimo. 
12Él doblegó su corazón con penas, desfallecían y nadie los ayudaba. 
13Pero en su angustia gritaron al Señor y él los salvó de sus penurias. 
14Los sacó de tinieblas y sombras, rompió sus cadenas. 
15¡Que alaben al Señor por su amor, por sus maravillas con el ser humano! 
16Pues rompió las puertas de bronce, destrozó los cerrojos de hierro. 
17Enloquecidos por su mala conducta, abatidos por sus faltas, 
18les repugnaba toda comida, rozaban ya las puertas de la muerte. 
19Pero en su angustia gritaron al Señor y él los salvó de sus penurias. 
20Envió su palabra y los salvó, los libró de la tumba. 
21¡Que alaben al Señor por su amor, por sus maravillas con el ser humano! 
22Que le ofrezcan sacrificios de alabanza, que pregonen sus obras con alegría. 
23Los que surcan el mar en naves, comerciando por aguas caudalosas, 
24han visto las obras del Señor, sus maravillas en el mar profundo. 
25Pues habló y se alzó un viento huracanado que hizo encresparse a las olas. 
26Subían hasta el mismo cielo, hasta el abismo bajaban, desfallecidos por el terror; 
27rodaban, daban tumbos cual borracho, y era inútil su destreza. 
28Pero en su angustia gritaron al Señor y él los salvó de sus penurias. 
29Hizo que la tormenta amainara, que enmudecieran las olas. 
30Se alegraron al verlas en calma y Dios los condujo al puerto añorado. 
31¡Que alaben al Señor por su amor, por sus maravillas con el ser humano! 
32Que en la asamblea del pueblo lo ensalcen, que en la reunión de los ancianos lo alaben. 
33El Señor convierte en un desierto los ríos, los manantiales en tierra seca, 
34la tierra fértil en tierra estéril, por la maldad de quienes la habitan. 
35Convierte el desierto en un lago, en un manantial el árido yermo, 
36y allí asienta a los hambrientos que fundan la ciudad donde vivir. 
37Siembran campos, plantan viñas, cosechan frutos de la tierra. 
38Él los bendice y prosperan, no deja que decrezca su ganado. 
39Mas si decaen y están abatidos por el peso de penas y tristezas, 
40Dios, que desprecia a los príncipes y los hace vagar por un yermo sin sendas, 
41levanta al pobre de su miseria, aumenta cual rebaño a sus familias. 
42Lo ven los rectos y se alegran, mientras los malvados guardan silencio. 
43Quien sea sabio que medite estas cosas, que comprenda el amor del Señor. 
Salmo 108 (107) 
Sálvanos con tu poder 
1Cántico. Salmo de David. 
2Oh Dios, mi corazón está firme, voy a cantar, voy a tocar: en ello pongo mi gloria. 
3Despiértense cítara y arpa, que yo despertaré a la aurora. 
4Te alabaré entre los pueblos, Señor, te cantaré entre las naciones, 
5pues tu amor llega hasta el cielo, hasta el firmamento tu verdad. 
6Oh Dios, álzate sobre los cielos, alza tu gloria sobre la tierra entera. 
7Sálvanos con tu poder, atiéndenos, para que tus amados queden libres 
8Dios ha hablado en su santuario: «Me regocijaré al repartir Siquén, cuando divida el valle de Sucot. 
9Mío es Galaad, mío Manasés, es Efraín el yelmo de mi cabeza, Judá el cetro de mi poder; 
10es Moab la vasija en que me lavo, sobre Edom arrojo mi sandalia, sobre Filistea proclamo mi victoria». 
11¿Quién me llevará a la ciudad fortificada, quién me conducirá hasta Edom? 
12Solo tú, Dios, tú que nos rechazaste, tú que no sales con nuestras tropas. 
13Préstanos ayuda frente al enemigo, pues de nada vale la ayuda humana. 
14Con Dios lograremos triunfar, él humillará a nuestros enemigos. 
Salmo 109 (108) 
Dios, no te quedes callado 
1Al maestro del coro. Salmo de David. No te quedes callado, Dios de mi alabanza, 
2que las bocas malvadas y embusteras se han abierto contra mí, con mentiras me han hablado. 
3Con palabras de odio me acosan, me atacan sin motivo alguno. 
4En pago de mi amistad, me acusan y yo no hago sino interceder por ellos. 
5Me devuelven mal por bien, odio en pago de mi amor. [Dicen:] 
6«Nombra en su contra a un malvado, que en lugar de abogado tenga un fiscal, 
7que al juzgarlo lo condenen, que su demanda se torne en condena. 
8Que sea breve su vida, que otro ocupe su cargo; 
9queden huérfanos sus hijos, quede viuda su esposa; 
10que sus hijos vaguen y mendiguen, que los echen de sus casas en ruinas. 
11Que el acreedor le embargue cuanto tiene, que saquee sus bienes gente extraña, 
12que no haya quien lo trate bien ni sienta piedad de sus huérfanos. 
13Que sea destruida su descendencia, borrado su nombre en la generación siguiente; 
14que la culpa de su padre se recuerde ante el Señor, que el pecado de su madre no se olvide, 
15que el Señor los tenga siempre presentes y borre de la tierra su recuerdo. 
16Porque olvidó hacer el bien, persiguió al oprimido y al pobre, al afligido para darle muerte. 
17Amaba la maldición: que caiga sobre él; odiaba la bendición: que de él se aleje. 
18La maldición lo vestía como un manto: que penetre como agua en sus entrañas y como aceite en sus huesos, 
19que sea para él cual vestido que lo cubra, como cinturón que lo ciña para siempre». 
20Así pague el Señor a quienes me acusan, a quienes hablan mal de mí. 
21Pero tú, Señor, Dios mío, actúa en mi favor honrando tu nombre, por tu bondadoso amor, sálvame. 
22Yo soy un pobre y desvalido, tengo desgarrado el corazón. 
23Como sombra que declina voy cayendo, como a un saltamontes me espantan. 
24Mis rodillas flaquean por el ayuno, mi cuerpo languidece privado de alimento. 
25Soy para ellos motivo de burla, me ven y mueven la cabeza. 
26Señor, Dios mío, ayúdame, sálvame por tu amor, 
27para que sepan que aquí está tu mano, que tú, Señor, lo has hecho. 
28Que ellos maldigan mientras tú bendices, que sean humillados mientras tu siervo se alegra; 
29que cubra la infamia a quienes me acusan, que la vergüenza los envuelva como un manto. 
30Con mi boca daré gracias al Señor, entre la multitud lo alabaré, 
31porque es el abogado del pobre para salvarlo de los jueces. 
Salmo 110 (109) 
Siéntate a mi derecha 
1Salmo de David. Oráculo del Señor a mi señor: «Siéntate a mi derecha, hasta que haga de tus rivales el estrado de tus pies». 
2El Señor te entrega desde Sión un cetro poderoso. ¡Domina en medio de tus enemigos! 
3Tu pueblo se te ofrecerá cuando se manifieste tu poder; con sagrado esplendor, desde el seno de la aurora, como rocío te he engendrado. 
4El Señor lo ha jurado y no va a arrepentirse: «Tú serás sacerdote para siempre, como lo fue Melquisedec». 
5El Señor está a tu derecha, abate a los reyes el día de su ira; 
6juzga a las naciones, las llena de cadáveres, aplasta cabezas por toda la tierra. 
7En el camino beberá de un torrente, por ello alzará su cabeza. 
Salmo 111 (110) 
Dios, no te quedes callado 
1¡Aleluya! Alabaré al Señor de todo corazón, en la reunión de los justos y en la asamblea. 
2Las obras del Señor son grandiosas, cuantos las aman meditan sobre ellas. 
3Espléndido y majestuoso es lo que hace, su justicia permanece para siempre. 
4Ha hecho prodigios memorables, clemente y compasivo es el Señor. 
5Da alimento a quienes lo veneran, recuerda eternamente su alianza. 
6El poder de sus obras muestra a su pueblo al entregarles la heredad de las naciones. 
7Actúa con verdad y justicia, son inquebrantables sus preceptos, 
8firmes por siempre jamás, forjados de verdad y rectitud. 
9Dio la libertad a su pueblo, estableció para siempre su alianza, santo y venerable es su nombre. 
10Venerar al Señor es la esencia del saber, los que así actúan son juiciosos. Su alabanza permanecerá por siempre. 
Salmo 112 (111) 
El recuerdo del justo será eterno 
1¡Aleluya! Feliz quien venera al Señor y se complace en sus mandatos. 
2En la tierra será poderosa su estirpe, se bendecirá el linaje de los rectos. 
3Riqueza y bienes habrá en su casa, su justicia permanecerá por siempre. 
4Brilla en la oscuridad, es luz para los rectos, es clemente, es compasivo, es justo. 
5Feliz quien se apiada y presta, quien atiende sus asuntos con justicia, 
6porque nunca zozobrará, será eterno el recuerdo del justo. 
7No temerá las malas noticias, su corazón está seguro, confiado en el Señor. 
8Su corazón firme nada teme, mirará con desdén a sus enemigos. 
9Reparte, da a los pobres, su justicia permanece para siempre y alza su frente con honor. 
10El malvado mira y se enfurece, rechina sus dientes y se consume. Los planes del malvado fracasarán. 
Salmo 113 (112) 
Alaben el nombre del Señor 
1¡Aleluya! ¡Alaben, servidores del Señor, alaben el nombre del Señor! 
2Que el nombre del Señor sea bendecido desde ahora y para siempre; 
3desde que sale el sol hasta su ocaso, sea alabado el nombre del Señor. 
4El Señor se alza sobre todas las naciones, sobre los cielos está su gloria. 
5¿Quién como el Señor, Dios nuestro, que en las alturas tiene su trono, 
6que se inclina para contemplar los cielos y la tierra? 
7Él levanta del polvo al pobre, saca al desvalido del estiércol, 
8para sentarlo con los príncipes, con los príncipes de su pueblo; 
9él da un hogar a la estéril, feliz al ser madre de hijos. ¡Aleluya! 
Salmo 114 (113a) 
Cuando Israel salió de Egipto 
1Cuando Israel salió de Egipto, la casa de Jacob de un pueblo extranjero, 
2Judá se convirtió en su santuario, Israel en sus dominios. 
3Lo vio el mar y salió huyendo, el Jordán retrocedió. 
4Como carneros saltaron los montes, como corderillos las colinas. 
5¿Qué tienes tú, mar, que huyes y tú, Jordán, que retrocedes? 
6Montes, ¿por qué saltan como carneros y ustedes, colinas, como corderillos? 
7Tiembla, oh tierra, ante el Señor, delante del Dios de Jacob, 
8que la roca torna en estanque, la peña en un manantial. 
Salmo 115 (113b) 
Confíen todos en el Señor 
1No a nosotros, Señor, no a nosotros, que sea a tu nombre al que des gloria, por tu amor y tu bondad. 
2¿Por qué las naciones preguntan: «Dónde se halla su Dios?». 
3¡Nuestro Dios está en el cielo, todo cuanto quiere hace! 
4Los ídolos paganos son plata y oro, obra de manos humanas. 
5Tienen boca y no hablan, ojos pero no ven, 
6oídos pero no oyen, nariz y no pueden oler; 
7tienen manos y no palpan, tienen pies y no caminan, con su garganta no emiten sonidos. 
8Sean como ellos quienes los hacen, todo el que en ellos confía. 
9Israel, confía en el Señor: él es tu ayuda y tu escudo; 
10casa de Aarón, confía en el Señor: él es tu ayuda y tu escudo; 
11los que veneran al Señor, confíen en él: él es la ayuda y el escudo de ustedes. 
12El Señor nos recuerda y nos bendice, bendecirá a la casa de Israel, bendecirá a la casa de Aarón; 
13bendecirá a quienes lo veneran, a los pequeños y grandes. 
14Que el Señor los multiplique, a ustedes y a sus hijos, 
15que sean bendecidos por el Señor, creador del cielo y de la tierra. 
16El cielo es del Señor, la tierra se la dio a los humanos. 
17Los muertos no alaban al Señor, ni tampoco quienes bajan al silencio, 
18pero nosotros bendecimos al Señor desde ahora y para siempre. ¡Aleluya! 
Salmo 116 (114–115) 
El Señor ha sido bueno conmigo 
1Amo al Señor porque escucha mi voz suplicante. 
2Lo invocaré de por vida, porque es todo oídos para mí. 
3Las cadenas de la muerte me cercaban, me alcanzaba la tristeza del abismo, era presa de la angustia y el dolor. 
4Pero invoqué el nombre del Señor: «Te ruego, Señor, que me salves». 
5El Señor es clemente y justo, es compasivo nuestro Dios. 
6El Señor protege a los sencillos: estaba yo abatido y me salvó. 
7¡A ver si recobro la calma, pues el Señor ha sido bueno conmigo! 
8Me ha librado de la muerte, ha preservado mis ojos de las lágrimas, mis pies de la caída. 
9Caminaré en presencia del Señor en la tierra de los vivos. 
10Tenía yo confianza aunque decía: «¡Qué desgraciado soy!». 
11En mi turbación exclamaba: «Todos los humanos mienten». 
12¿Cómo pagaré al Señor todos los beneficios que me ha hecho? 
13Alzaré la copa de la salvación, invocaré el nombre del Señor. 
14Cumpliré al Señor mis promesas delante de todo su pueblo. 
15Mucho le importa al Señor la muerte de sus fieles. 
16Yo soy tu siervo, Señor; soy tu siervo, el hijo de tu esclava; tú desataste mis ataduras. 
17Te ofreceré un sacrificio de alabanza, invocaré el nombre del Señor. 
18Cumpliré al Señor mis promesas delante de todo su pueblo, 
19en los atrios de la casa del Señor, en medio de ti, Jerusalén. ¡Aleluya! 
Salmo 117 (116) 
Aclamen al Señor 
1Aclamen al Señor todas las naciones, alábenlo todos los pueblos, 
2pues su amor nos sobrepasa, la verdad del Señor es eterna. ¡Aleluya! 
Salmo 118 (117) 
El amor del Señor es eterno 
1Den gracias al Señor por su bondad, porque es eterno su amor. 
2Que lo diga Israel: es eterno su amor. 
3Que lo diga la casa de Aarón: es eterno su amor. 
4Que lo digan quienes lo veneran: es eterno su amor. 
5En la angustia invoqué al Señor y el Señor me respondió dándome alivio. 
6El Señor está conmigo, nada temo, ¿qué podrá hacerme el mortal? 
7El Señor está conmigo, es mi ayuda, prevaleceré sobre mis enemigos. 
8Es mejor refugiarse en el Señor que confiar en los mortales, 
9mejor refugiarse en el Señor que confiar en los príncipes. 
10Todas las naciones me cercaban, mas en nombre del Señor yo las destruyo; 
11me rodeaban, me cercaban todas ellas, mas en nombre del Señor yo las destruyo; 
12todas me cercaban como avispas y como fuego de zarzas se extinguieron, pues en nombre del Señor yo las destruyo. 
13Me empujaban intentando derribarme, pero el Señor me ayudó. 
14Dios es mi fuerza y mi potencia, él fue para mí la salvación. 
15Gritos de gozo y victoria hay en las tiendas de los justos: «La diestra del Señor realiza hazañas, 
16la diestra del Señor es poderosa, la diestra del Señor realiza hazañas». 
17No he de morir, viviré para contar las proezas del Señor. 
18Dios me ha castigado con dureza, pero no me ha entregado a la muerte. 
19¡Ábranme las puertas de la justicia! Entraré por ellas dando gracias a Dios. 
20Esta es la puerta del Señor, por ella entrarán los justos. 
21Te doy gracias pues me has escuchado, tu fuiste para mí la salvación. 
22La piedra que desecharon los constructores, es ahora la piedra angular. 
23Del Señor viene todo esto y nos parece admirable. 
24Este es el día en que actuó el Señor, alegrémonos, gocémonos en él. 
25Te lo ruego, Señor, sálvanos, te lo ruego, Señor, haznos triunfar. 
26Bendito el que viene en nombre del Señor, desde la casa del Señor los bendecimos. 
27Dios es el Señor, él nos alumbra, ¡aten con ramas la víctima festiva a los salientes del altar! 
28Tú eres mi Dios y te doy gracias, eres mi Dios a quien ensalzo. 
29Den gracias al Señor por su bondad, porque es eterno su amor. 
Salmo 119 (118) 
Tu ley hace mis delicias 
1Felices los de conducta intachable, los que caminan en la ley del Señor. 
2Felices los que guardan sus mandatos y los buscan con todo el corazón, 
3los que no han cometido mal alguno y marchan por sus caminos. 
4Tú estableciste tus preceptos para que se cumplieran fielmente. 
5¡Ojalá mi conducta fuera firme en el respeto a tus normas! 
6Entonces no me sonrojaría al ver todos tus mandamientos. 
7Te daré gracias sinceramente cuando aprenda tus justos decretos. 
8Yo quiero respetar tus normas, ¡no me abandones por completo! 
9¿Cómo podrá un joven portarse rectamente? Viviendo de acuerdo a tu palabra. 
10De todo corazón te busco, no dejes que incumpla tus mandatos. 
11Guardo tus palabras en mi corazón para así no pecar contra ti. 
12Bendito seas, Señor, enséñame tus normas. 
13Yo proclamo con mis labios todos los decretos de tu boca. 
14Al seguir tus mandatos me alegro más que en todas las riquezas. 
15Meditaré tus preceptos y contemplaré tus sendas. 
16En tus normas me deleitaré, no he de olvidar tu palabra. 
17Favorece a tu siervo: viviré y respetaré tu palabra. 
18Abre mis ojos para que vea las maravillas de tu ley. 
19Soy extranjero en esta tierra, no me ocultes tus mandamientos. 
20Me consumo anhelando sin cesar tus decisiones. 
21Tú reprendes a los soberbios, maldito quien se aparte de tus mandatos. 
22Aleja de mí la burla y la mofa, que yo guardo tus mandamientos. 
23Aunque conspiren contra mí los poderosos, tu siervo medita tus normas. 
24Tus mandatos son mi deleite, ellos son mis consejeros. 
25Estoy postrado en el polvo, dame la vida según tu promesa. 
26Te conté mis avatares y me escuchaste, enséñame tus normas. 
27Enséñame la senda de tus preceptos, que yo meditaré tus maravillas. 
28Me estoy consumiendo de pena, confórtame según tu promesa. 
29Aparta de mí el camino falso y dame la gracia de tu ley. 
30Escogí el camino de la fidelidad, he tenido presentes tus decisiones; 
31me he adherido a tus mandamientos, Señor, no me defraudes. 
32Correré por la senda de tus mandatos y tú alegrarás mi corazón. 
33Muéstrame, Señor, el camino de tus normas, que yo las guardaré hasta el fin. 
34Instrúyeme para cumplir tu ley, la respetaré de todo corazón. 
35Guíame por la senda de tus mandamientos, porque en ella me complazco. 
36Inclina mi corazón a tus mandatos y no hacia la riqueza. 
37Aparta mi vista de lo que es vano, haz que viva en tu camino. 
38Cumple la promesa que hiciste a este tu siervo que te honra. 
39Aleja de mí la burla que me inquieta, porque son buenas tus decisiones. 
40Siento amor por tus preceptos, por tu justicia dame vida. 
41Cólmame, Señor, de tu amor, sálvame según tu promesa; 
42podré así replicar al que me humilla, pues yo confío en tu palabra. 
43No apartes de mi boca la palabra sincera, que en tus decisiones pongo mi esperanza. 
44Respetaré tu ley constantemente, por siempre jamás la cumpliré. 
45Caminaré sin estorbos, porque busco tus preceptos. 
46Proclamaré ante los reyes tus mandatos sin sentir vergüenza alguna. 
47Me deleitaré en tus mandamientos porque los amo intensamente; 
48hacia ellos alzaré mis manos, meditando tus normas. 
49Recuerda la promesa hecha a tu siervo, la que mantiene mi esperanza. 
50Esto me consuela cuando sufro: que tu promesa me da vida. 
51Mucho me insultan los soberbios, pero yo no me aparto de tu ley. 
52Recuerdo, Señor, tus decretos de antaño, y en ellos encuentro consuelo. 
53Me invade el furor por los malvados, por aquellos que abandonan tu ley. 
54Tus normas eran cantos para mí cuando vivía en el destierro. 
55Señor, de noche recuerdo tu nombre y tengo respeto por tu ley. 
56A mí me corresponde guardar tus preceptos. 
57El Señor es mi heredad, he prometido guardar tus palabras. 
58Te imploro de todo corazón, apiádate de mí según tu promesa. 
59He reflexionado sobre mi conducta, me comporto según tus mandatos. 
60Sin demorarme me he apresurado a respetar tus mandamientos. 
61Las redes de los malvados me cercaban, pero yo no he olvidado tu ley. 
62Me levanto en mitad de la noche para alabarte por tus justos decretos. 
63Soy amigo de cuantos te veneran, de los que respetan tus preceptos. 
64Tu amor, Señor, llena la tierra, enséñame tus normas. 
65Fuiste bueno con tu siervo, según tu promesa, Señor. 
66Enséñame el buen juicio y el saber, que en tus mandatos yo confío. 
67Antes de haber sufrido pequé, pero ahora respeto tu palabra. 
68Tú eres bueno y haces el bien, enséñame tus normas. 
69Los soberbios me calumnian, pero yo guardo sinceramente tus preceptos. 
70Su corazón es insensible, yo, en cambio, me deleito en tu ley. 
71Me vino bien haber sufrido para así aprender tus normas. 
72Prefiero la ley de tu boca a miles de monedas de oro y plata. 
73Tus manos me hicieron y me formaron; hazme entender y aprenderé tus mandatos. 
74Quienes te veneran se alegran al verme, porque en tu palabra pongo mi esperanza. 
75Yo sé, Señor, que tus decretos son justos, que con razón me hiciste sufrir. 
76Que sea tu amor mi consuelo, según la promesa hecha a tu siervo. 
77Que tu piedad venga a mí y viviré, pues tu ley hace mis delicias. 
78Que se avergüencen los soberbios, los que sin razón me afligieron; por mi parte, medito tus preceptos. 
79Que vengan a mí quienes te veneran, quienes conocen tus mandatos. 
80Sea mi corazón fiel a tus normas y no tendré que avergonzarme. 
81Yo ansío tu salvación, en tu palabra pongo mi esperanza. 
82Se consumen mis ojos por tu promesa y me pregunto: «¿Cuándo te apiadarás de mí?». 
83Soy como un odre arrugado por el humo, pero no he olvidado tus normas. 
84¿Cuánto tiempo vivirá tu siervo? ¿Cuándo juzgarás a quienes me persiguen? 
85Me han cavado fosas los soberbios, los que no viven de acuerdo a tu ley. 
86Todos tus mandamientos son verdad, ayúdame, que me persiguen sin motivo. 
87En esta tierra casi me destruyen, pero yo no abandoné tus preceptos. 
88Mantenme vivo por tu amor, que yo respetaré los mandatos de tu boca. 
89Señor, tu palabra es eterna, en los cielos permanece firme. 
90Tu fidelidad dura por generaciones, tú fundaste la tierra y ella persiste. 
91Todo permanece según lo decretaste, cuanto existe está a tu servicio. 
92Si tu ley no hiciera mis delicias, habría perecido en mi dolor. 
93No olvidaré nunca tus preceptos, pues con ellos me das vida. 
94Tuyo soy, sálvame, que yo he buscado tus preceptos. 
95Los malvados pretenden destruirme, mas yo sigo atento a tus mandatos. 
96He visto que todo lo perfecto es limitado, pero es inabarcable tu mandato. 
97¡Cuánto amo tu ley! Sobre ella medito todo el día. 
98Más sabio que mis rivales me hace tu mandato, porque él está siempre conmigo. 
99Soy más docto que todos mis maestros, porque tus mandamientos medito. 
100Soy más sensato que los ancianos, porque guardo tus preceptos. 
101Aparto mis pies del mal camino para así respetar tu palabra. 
102No me desvío de tus decretos, pues tú mismo me has instruido. 
103¡Qué dulce a mi paladar es tu palabra, en mi boca es más dulce que la miel! 
104Gracias a tus preceptos soy sensato, por eso odio los senderos falsos. 
105Tu palabra es antorcha de mis pasos, es la luz en mi sendero. 
106Hice un juramento y lo mantengo: guardaré tus justos decretos. 
107Señor, es intenso mi dolor, hazme vivir según tu promesa. 
108Acepta, Señor, las plegarias de mi boca y enséñame tus decretos. 
109Siempre estoy en peligro, pero no olvido tu ley. 
110Los malvados me tendieron una trampa, pero yo no me aparté de tus preceptos. 
111Mi heredad perpetua son tus mandamientos, alegría de mi corazón. 
112He decidido cumplir tus normas, mi recompensa será eterna. 
113Odio a los hipócritas y amo, en cambio, tu ley. 
114Tú eres mi refugio y mi escudo, en tu palabra pongo mi esperanza. 
115¡Aléjense de mí, malvados, que yo guardaré los mandatos de mi Dios! 
116Protégeme según tu promesa y viviré, no defraudes mi esperanza. 
117Socórreme y estaré a salvo, me entregaré siempre a tus normas. 
118Desprecias a quien se aparta de tus normas, porque es mentira su astucia. 
119Rechazas como escoria a los malvados del país y por eso yo amo tus mandatos. 
120Mi ser se estremece ante ti, por tus decretos te venero. 
121He seguido la justicia y el derecho, no me entregues a mis opresores. 
122Favorece a tu siervo, que los soberbios no me humillen. 
123Se nublan mis ojos esperando tu auxilio, tu promesa de justicia. 
124Trata a tu siervo de acuerdo con tu amor y enséñame tus normas. 
125Yo soy tu siervo, instrúyeme para que pueda conocer tus mandatos. 
126Señor, ya es tiempo de actuar: tu ley ha sido violada. 
127Por eso amo tus mandamientos y al oro más puro los prefiero; 
128por eso encuentro justos todos tus preceptos y aborrezco los senderos falsos. 
129Tus mandatos son admirables, por eso yo los observo. 
130Explicar tu palabra es fuente de luz, hace que aprendan los sencillos. 
131Abro mi boca y suspiro, porque anhelo tus mandamientos. 
132Atiéndeme, apiádate de mí; así lo haces con quienes aman tu nombre. 
133Afianza mis pasos con tu promesa, que no me domine mal alguno. 
134Líbrame de la opresión del ser humano y podré respetar tus decretos. 
135Que brille tu rostro sobre tu siervo, enséñame tus normas. 
136Vierten mis ojos ríos de agua, porque no se respeta tu ley. 
137Señor, tú eres justo, son rectas tus decisiones. 
138Has establecido tus mandatos con plena fidelidad y justicia. 
139Mi celo me consume, porque olvidan mis rivales tus palabras. 
140Tu promesa es genuina, por eso la ama tu siervo. 
141Soy pequeño y despreciado, mas no olvido tus preceptos. 
142Tu justicia es justicia perenne, tu ley es fuente de verdad. 
143Aunque el pesar y la angustia me invadan, tus mandamientos son mi delicia. 
144Por siempre son justos tus mandatos, hazme entenderlos y seguiré viviendo. 
145Clamo con todo el corazón; respóndeme, Señor, y cumpliré tus normas. 
146Yo te invoco, sálvame y observaré tus mandamientos. 
147Antes del alba me levanto y pido auxilio, en tus palabras pongo mi esperanza. 
148Antes de la aurora abro mis ojos, para así reflexionar en tu promesa. 
149Escucha mi grito por tu amor; por tu justicia, Señor, dame vida. 
150Gentes infames se acercan, gentes que están lejos de tu ley. 
151Pero tú, Señor, estás cerca, todos tus mandatos son verdad. 
152Hace mucho que sé que tus mandatos los has establecido para siempre. 
153Mira mi pesar y líbrame, que no he olvidado tu ley. 
154Defiende mi causa, sálvame, dame vida según tu promesa. 
155La salvación está lejos de los malvados, pues no les preocupan tus normas. 
156Señor, tu misericordia es inmensa, dame vida según tu justicia. 
157Muchos me persiguen y me acosan, pero yo no me he apartado de tus normas. 
158He visto traidores que detesto, porque no han respetado tu promesa. 
159Observa cómo amo tus preceptos; Señor, por tu amor, dame la vida. 
160Esencia de tu palabra es la verdad, son eternos tus justos decretos. 
161Sin razón los poderosos me persiguen, pero lo único que yo respeto es tu palabra. 
162Me alegro tanto por tu promesa como quien halla un gran botín. 
163Odio y detesto la mentira, estoy enamorado de tu ley. 
164Siete veces al día te alabo por tus justas decisiones. 
165Gozan de paz quienes aman tu ley, no encuentran obstáculo alguno. 
166Señor, tu salvación espero, cumplo tus mandamientos; 
167yo respeto tus mandatos y los amo intensamente. 
168Respeto tus preceptos y mandatos, eres testigo de toda mi conducta. 
169Señor, que mi grito llegue hasta ti, hazme entender según tu palabra. 
170Atiende, Señor, mi súplica; sálvame tú según tu promesa. 
171Que mis labios proclamen tu alabanza, porque tú me enseñas tus normas. 
172Que mi lengua pregone tu promesa, pues todos tus mandatos son justos. 
173Que tu mano venga en mi ayuda, porque yo escogí tus preceptos. 
174Anhelo, Señor, tu salvación, tu ley constituye mi delicia. 
175Que yo viva para alabarte, que tus preceptos me ayuden. 
176Ando errante como oveja descarriada; ven a buscar a tu siervo, que no olvido tus mandatos. 
Salmo 121 (120) 
El Señor es quien te cuida 
1Cántico de peregrinación. Levanto mis ojos a los montes, ¿de dónde me vendrá el auxilio? 
2Mi auxilio viene del Señor, que hizo el cielo y la tierra. 
3No dejará que tropiece tu pie, no dormirá quien te protege. 
4No duerme, no está dormido el protector de Israel. 
5El Señor es quien te cuida, es tu sombra protectora. 
6De día el sol no te hará daño, ni la luna de noche. 
7El Señor te protege de todo mal, él protege tu vida. 
8El Señor protege tus idas y venidas desde ahora y para siempre. 
Salmo 122 (121) 
Vamos a la casa del Señor 
1Cántico de peregrinación. De David. Me alegro cuando me dicen: «Vamos a la casa del Señor». 
2Nuestros pies ya descansan a tus puertas, Jerusalén. 
3Jerusalén, construida como ciudad armoniosamente conjuntada. 
4Allí suben las tribus, las tribus del Señor, para alabar el nombre del Señor, como es norma en Israel. 
5Allí están los tribunales de justicia, los tribunales del palacio de David. 
6Pidan paz para Jerusalén, que tengan paz quienes te aman; 
7que reine la paz entre tus muros, la tranquilidad en tus palacios. 
8Por mis hermanos y amigos diré: «¡Que la paz esté contigo!». 
9Por amor a la casa del Señor nuestro Dios, me desviviré por tu bien. 
Salmo 123 (122) 
Levanto mis ojos hacia ti 
1Cántico de peregrinación. Levanto mis ojos hacia ti que habitas en el cielo. 
2Como dirigen sus ojos los siervos hacia la mano de sus señores, como dirige sus ojos la esclava hacia la mano de su señora, así dirigimos nuestros ojos hacia Dios, Señor nuestro, hasta que él se apiade de nosotros. 
3Apiádate, Señor, apiádate de nosotros, pues estamos hartos de desprecio; 
4estamos ya cansados de la burla de los arrogantes, del desprecio de los soberbios. 
Salmo 124 (123) 
El Señor es nuestro auxilio 
1Cántico de peregrinación. De David. Si el Señor no hubiese estado con nosotros, —Israel es testigo—, 
2si el Señor no hubiese estado con nosotros cuando los demás nos atacaban, 
3nos habrían devorado vivos al estallar su ira contra nosotros; 
4nos habrían anegado las aguas, una riada nos habría cubierto, 
5nos habrían cubierto las impetuosas aguas. 
6¡Bendito sea el Señor que nos liberó de sus fauces! 
7Escapamos como el pájaro de la trampa que le tienden: se rompió la trampa y escapamos. 
8Nuestro auxilio es el nombre del Señor, que hizo el cielo y la tierra. 
Salmo 125 (124) 
El Señor rodea a su pueblo 
1Cántico de peregrinación. Los que confían en el Señor son como el monte Sión, inamovible, firme por siempre. 
2Como los montes rodean Jerusalén, así el Señor rodea a su pueblo desde ahora y para siempre. 
3El cetro de la maldad no se abatirá sobre los justos, para que estos no se entreguen al mal. 
4Señor, trata bien a los buenos, a los que son de corazón recto. 
5Mas a quienes siguen senderos tortuosos, que el Señor los lleve con los malhechores. ¡Que reine la paz en Israel! 
Salmo 126 (125) 
El Señor ha hecho maravillas por nosotros 
1Cántico de peregrinación. Cuando el Señor hizo renacer a Sión, creíamos estar soñando. 
2Entonces nuestra boca se llenó de sonrisas, nuestra lengua de canciones. Los otros pueblos decían: «El Señor ha hecho maravillas por ellos». 
3El Señor ha hecho maravillas por nosotros y estamos alegres. 
4Señor, haznos renacer como a torrentes del Négueb. 
5Los que siembran entre lágrimas, cosecharán entre cánticos. 
6Al ir, va llorando el que lleva las semillas; pero volverá entre cantos trayendo sus gavillas. 
Salmo 127 (126) 
En vano se afanan 
1Cántico de peregrinación. De Salomón. Si el Señor no construye la casa, en vano se afanan sus constructores; si el Señor no protege la ciudad, en vano vigila el centinela. 
2En vano se levantan de madrugada, en vano se van tarde a descansar y comen pan ganado con esfuerzo: ¡El Señor lo da a su amigo mientras duerme! 
3Son los hijos herencia que da el Señor, son los descendientes una recompensa. 
4Como flechas en la mano del guerrero, son los hijos que en la juventud se tienen. 
5¡Feliz quien llena con ellas su aljaba! No será humillado si se enfrenta al adversario en la puerta de la ciudad. 
Salmo 128 (127) 
Que el Señor te bendiga 
1Cántico de peregrinación. Feliz quien venera al Señor, quien marcha por sus caminos. 
2Comerás del trabajo de tus manos, serás feliz y te irá bien. 
3Será tu esposa como parra fecunda en la intimidad de tu casa; serán tus hijos como ramas de olivo en torno a tu mesa. 
4Así será bendecido todo el que venera al Señor: 
5«Que el Señor te bendiga desde Sión, que veas la dicha de Jerusalén todos los días de tu vida, 
6que veas a los hijos de tus hijos. ¡Que reine la paz en Israel!». 
Salmo 129 (128) 
El Señor es justo 
1Cántico de peregrinación. Desde mi juventud fueron muchos mis rivales, —Israel es testigo—; 
2desde mi juventud fueron muchos mis rivales, mas no han podido conmigo. 
3Labradores araron mi espalda, abrieron sus largos surcos. 
4Pero el Señor es justo, ha roto el yugo de los malvados. 
5¡Que se avergüencen y huyan cuantos odian a Sión! 
6Que sean como hierba del tejado que antes de arrancarla se seca 
7y no llena la mano del segador, ni el regazo de quien ata las gavillas; 
8tampoco los que pasan dicen: «¡Que los bendiga el Señor; en nombre del Señor los bendecimos!». 
Salmo 130 (129) 
Dios mío, escucha mi clamor 
1Cántico de peregrinación. Señor, desde lo más hondo a ti clamo. 
2Dios mío, escucha mi grito; que tus oídos atiendan mi voz suplicante. 
3Señor, si recuerdas los pecados, ¿quién podrá resistir, Dios mío? 
4Pero eres un Dios perdonador y eres por ello venerado. 
5En el Señor espero, espero y confío en su palabra; 
6yo anhelo a mi Dios más que los centinelas la aurora. 
7Israel, confía en el Señor pues en el Señor está el amor y de él viene la plena redención. 
8Él liberará a Israel de todos sus pecados. 
Salmo 131 (130) 
Como un niño, así estoy yo 
1Cántico de peregrinación. De David. Señor, mi corazón no es arrogante ni son altivos mis ojos; no persigo dignidades ni cosas que me superan. 
2Estoy en calma, estoy tranquilo, como un niño en el regazo de su madre, como un niño, así estoy yo. 
3Confía en el Señor, Israel, desde ahora y para siempre. 
Salmo 132 (131) 
Señor, acuérdate de David 
1Cántico de peregrinación. Señor, acuérdate de David, de todos sus afanes. 
2Él hizo un juramento al Señor, una promesa al protector de Jacob: 
3«No me aposentaré en mi mansión, no me acostaré en mi lecho, 
4no dejaré que se cierren mis ojos, que mis párpados se adormezcan, 
5hasta que halle un lugar para el Señor, una morada para el protector de Jacob». 
6Oímos que el Arca estaba en Efrata, la encontramos en los campos de Jaar. 
7¡Vayamos a su santuario, postrémonos ante el estrado de sus pies! 
8¡Ponte, Señor, en acción! Acude a tu morada, tú y el Arca de tu poder. 
9Que tus sacerdotes se vistan de fiesta, que tus fieles griten de alborozo. 
10Por tu siervo David, no rechaces a tu ungido. 
11El Señor se lo juró a David, en verdad no va a retractarse: «A uno de tus descendientes yo pondré sobre tu trono. 
12Si respetan tus hijos mi alianza, los mandatos que voy a enseñarles, también sus hijos se sentarán en tu trono para siempre». 
13Porque el Señor ha escogido a Sión, la ha querido por morada suya: 
14«Sión será mi morada para siempre, aquí residiré porque ella me complace. 
15Bendeciré sus provisiones, colmaré de pan a los hambrientos, 
16a sus sacerdotes vestiré de fiesta y sus fieles gritarán de alegría. 
17Allí haré renacer el poder de David, prepararé una lámpara a mi ungido. 
18A sus enemigos cubriré de vergüenza, a él lo coronaré de esplendor». 
Salmo 133 (132) 
Que los hermanos vivan juntos 
1Cántico de peregrinación. De David. ¡Qué bueno, qué agradable es que los hermanos vivan juntos! 
2Es como aceite que perfuma la cabeza, que desciende por la barba, por la barba de Aarón hasta la orla de su vestido; 
3es como rocío del Hermón que baja por los montes de Sión. Allí derrama el Señor su bendición, la vida para siempre. 
Salmo 134 (133) 
Bendigan al Señor desde Sión 
1Cántico de peregrinación. Bendigan al Señor los que al Señor sirven, los que en la casa del Señor pasan las noches. 
2Alcen sus manos hacia el santuario y bendigan al Señor. 
3Desde Sión te bendiga el Señor, que hizo el cielo y la tierra. 
Salmo 135 (134) 
El Señor es grande 
1¡Aleluya! Alaben el nombre del Señor, alábenlo los que al Señor sirven, 
2los que están en la casa del Señor, en los atrios de la casa de nuestro Dios. 
3Alaben al Señor por su bondad, festéjenlo por su amabilidad, 
4porque el Señor escogió a Jacob, a Israel como heredad suya. 
5Yo sé bien que el Señor es grande, nuestro Dios supera a todos los dioses. 
6El Señor hace cuanto desea, en el cielo y la tierra, en mares y abismos. 
7Desde el confín de la tierra alza las nubes, forja rayos para que llueva, saca el viento de sus refugios. 
8Dio muerte a los primogénitos de Egipto, desde las personas hasta el ganado. 
9En medio de ti, Egipto, envió prodigios y signos contra el faraón y sus siervos. 
10Él abatió a muchas naciones, aniquiló a reyes poderosos: 
11a Sijón, rey de los amorreos, a Og, rey de Basán, a todos los reyes de Canaán; 
12y entregó sus territorios como heredad, a su pueblo Israel los entregó. 
13Señor, tu nombre es eterno, tu fama perdura por generaciones. 
14Porque el Señor hace justicia a su pueblo, se compadece de sus siervos. 
15Los ídolos de las naciones son plata y oro, obra de manos humanas. 
16Tienen boca y no hablan, ojos pero no ven, 
17oídos pero no oyen, no tiene aliento su boca. 
18Que sean como ellos quienes los hacen, todo el que en ellos confía. 
19Casa de Israel, bendigan al Señor, casa de Aarón, bendigan al Señor; 
20casa de Leví, bendigan al Señor, los que veneran al Señor, bendíganlo. 
21¡Bendito sea el Señor en Sión, el que habita en Jerusalén! ¡Aleluya! 
Salmo 136 (135) 
Alaben al Señor por su bondad 
1Alaben al Señor por su bondad, porque es eterno su amor. 
2Alaben al Dios de dioses, porque es eterno su amor. 
3Alaben al Señor de señores, porque es eterno su amor. 
4Al único que hace maravillas, porque es eterno su amor. 
5Al que hizo los cielos con inteligencia, porque es eterno su amor. 
6Al que afirmó la tierra sobre las aguas, porque es eterno su amor. 
7Al que hizo los grandes astros, porque es eterno su amor; 
8el sol que domina el día, porque es eterno su amor; 
9la luna y las estrellas que dominan la noche, porque es eterno su amor. 
10Al que mató a los primogénitos de Egipto, porque es eterno su amor; 
11al que sacó a Israel de en medio de ellos, porque es eterno su amor, 
12con mano fuerte y brazo extendido, porque es eterno su amor. 
13Al que hendió el mar de las Cañas, porque es eterno su amor, 
14e hizo que Israel lo atravesara, porque es eterno su amor; 
15al faraón y su ejército hundió en él, porque es eterno su amor. 
16Al que por el desierto condujo a su pueblo, porque es eterno su amor. 
17Al que abatió a los grandes reyes, porque es eterno su amor, 
18y mató a reyes poderosos, porque es eterno su amor: 
19a Sijón, rey de los amorreos, porque es eterno su amor; 
20a Og, el rey de Basán, porque es eterno su amor, 
21y como heredad entregó sus territorios, porque es eterno su amor, 
22a su siervo Israel, porque es eterno su amor. 
23Estando abatidos se acordó de nosotros, porque es eterno su amor; 
24nos libró de nuestros enemigos, porque es eterno su amor. 
25El Señor da sustento a toda criatura, porque es eterno su amor. 
26¡Alaben al Dios del cielo porque es eterno su amor! 
Salmo 137 (136) 
Si me olvido de ti, Jerusalén 
1Junto a los ríos de Babilonia nos sentábamos entre lágrimas al recordar a Sión. 
2En los álamos que allí había, colgábamos nuestras cítaras. 
3Quienes nos deportaron nos pedían canciones, alegría quienes nos estaban oprimiendo: «¡Cántennos un canto de Sión!». 
4¿Cómo cantaremos un canto al Señor si estamos en tierra extraña? 
5Que pierda mi diestra su destreza si me olvido de ti, Jerusalén; 
6que mi lengua se pegue al paladar si no me acuerdo de ti, si no hago de Jerusalén la cima de mi alegría. 
7Recuerda Señor a los hijos de Edom, que el día de Jerusalén decían: «¡Arrasen, arrásenla hasta los cimientos!». 
8Tú, Babilonia, serás devastada. ¡Feliz quien te haga lo que tú nos hiciste! 
9¡Feliz quien tome a tus niños y los lance contra la roca! 
Salmo 138 (137) 
Te doy gracias de todo corazón 
1De David. Te doy gracias de todo corazón, en presencia de dioses te canto. 
2Me postraré ante tu santo Templo, por tu amor y tu verdad te alabaré, pues haces que tu promesa supere tu fama. 
3Cuando clamé, me respondiste, hiciste que aumentara mi fuerza. 
4Señor, te alabarán todos los reyes de la tierra cuando escuchen las palabras de tu boca. 
5Cantarán en los caminos del Señor que la gloria del Señor es inmensa, 
6que es excelso el Señor: atiende al humilde, reconoce al soberbio desde lejos. 
7Si camino en peligro, me salvas la vida, extiendes tu mano contra mis rivales y tu diestra me pone a salvo. 
8El Señor acabará lo que ha hecho por mí. ¡Señor, tu amor es eterno! ¡No abandones la obra de tus manos! 
Salmo 139 (138) 
Tú me sondeas y me conoces 
1Al maestro del coro. Salmo de David. Señor, tú me sondeas y me conoces, 
2tú sabes si me siento o me levanto, tú, desde lejos, conoces mis pensamientos. 
3Distingues si camino o reposo, todas mis sendas te son familiares. 
4No está aún la palabra en mi lengua y tú, Señor, la conoces bien. 
5Me rodeas por delante y por detrás, posas tu mano sobre mí. 
6Me supera este saber admirable, tan elevado que no puedo entenderlo. 
7¿A dónde iré lejos de tu espíritu? ¿A dónde huiré lejos de tu presencia? 
8Si subo al cielo, allí estás tú; si bajo al reino de los muertos, estás allí; 
9si me elevo en alas de la aurora y me instalo en el confín del mar, 
10también allí me guía tu mano, tu diestra me controla. 
11Si digo: «Que me cubra la tiniebla, que la luz se haga noche en torno a mí», 
12tampoco para ti es oscura la tiniebla; la noche es luminosa como el día, pues como la luz, así es para ti la oscuridad. 
13Tú creaste mis entrañas, en el seno de mi madre me tejiste. 
14Te alabo, pues me asombran tus portentos, son tus obras prodigiosas: lo sé bien. 
15Tú nada desconocías de mí, que fui creado en lo oculto, tejido en los abismos de la tierra. 
16Veían tus ojos cómo me formaba, en tu libro estaba todo escrito; estaban ya trazados mis días cuando aún no existía ni uno de ellos. 
17¡Qué profundos me son tus pensamientos, Dios mío, qué numerosos todos juntos! 
18Los contaría, pero son más que la arena; yo me despierto y tú sigues conmigo. 
19Dios mío, ¡ojalá abatieras al malvado! Que los sanguinarios se alejen de mí: 
20esos enemigos que te injurian, que juran en falso contra ti. 
21Señor, ¿no voy a odiar a quienes te odian? ¿no voy a aborrecer a tus enemigos? 
22Yo los odio intensamente, ellos son mis adversarios. 
23Sondéame, oh Dios, conoce mi corazón, pruébame, penetra mis pensamientos; 
24mira si me conduzco mal y guíame por el camino eterno. 
Salmo 140 (139) 
Sálvame de los violentos 
1Al maestro del coro. Salmo de David. 
2Señor, líbrame del malvado, sálvame de los violentos, 
3de los que traman maldades en su corazón y sin cesar maquinan guerras. 
4Afilan sus lenguas como serpientes, sus labios esconden veneno de víbora. [Pausa] 
5Señor, guárdame de la garra del malvado, sálvame de los violentos, los que traman hacerme caer. 
6Me ponen trampas los soberbios, extienden una red bajo mis pies, junto al camino me tienden lazos. [Pausa] 
7Yo dije al Señor: «Mi Dios eres tú, escucha mi voz suplicante». 
8Señor, Dios mío, mi fuerza salvadora, tú proteges mi cabeza el día del combate. 
9Señor, no cumplas los deseos del malvado, no dejes que sus planes prosperen; no permitas que se enorgullezcan [Pausa] 
10aquellos que me cercan; antes bien, que su propia maldad les sirva de castigo; 
11que caigan sobre ellos brasas ardientes, que sean arrojados a simas de donde no salgan. 
12Que quien calumnia no perdure en la tierra, que la desgracia golpee al violento sin cesar. 
13Sé que el Señor hará justicia al humilde, defenderá el derecho del pobre. 
14Los justos alabarán tu nombre, los rectos vivirán en tu presencia. 
Salmo 141 (140) 
Señor, acude a mí 
1Salmo de David. Señor, a ti clamo, acude a mí, escucha mi voz cuando te llamo. 
2Que mi oración sea ante ti como incienso, mis manos alzadas como ofrenda de la tarde. 
3Señor, pon en mi boca un centinela que vigile a la puerta de mis labios. 
4No dejes que mi corazón se incline al mal, que cometa injusticias con los malhechores. ¡Que no pruebe yo sus manjares! 
5Que el justo por amor me corrija y me reprenda, que el aceite del malvado no perfume mi cabeza, que mi oración se alce frente a sus maldades. 
6Serán arrojados sus magistrados contra las rocas y sabrán entonces que eran suaves mis palabras. 
7Como tierra que se rompe y desmenuza, se esparcen sus huesos a las puertas del reino de los muertos. 
8Señor, Dios mío, hacia ti dirijo mis ojos, en ti me refugio, no me desampares. 
9Guárdame de la red que me han tendido, de las trampas de los malhechores. 
10Que caigan los malvados en sus trampas, mientras yo sigo adelante. 
Salmo 142 (141) 
Ante él desahogo mi pesar 
1Poema de David cuando estaba en la cueva. Oración. 
2A voz en grito invoco al Señor, a voz en grito al Señor ruego. 
3Ante él desahogo mi pesar, ante él proclamo mi angustia. 
4Cuando mi ánimo desfallece, tú sabes por dónde camino; en la senda que recorro, una trampa me han tendido. 
5Mira a la derecha, observa: no hay nadie que me conozca; me he quedado sin refugio, no hay quien cuide de mí. 
6Señor, a ti te invoco y digo: «Mi refugio eres tú, mi porción en la tierra de los vivos». 
7Atiende mi clamor, que estoy muy abatido; líbrame de quienes me persiguen, que son más fuertes que yo. 
8Sácame de esta prisión para así alabar tu nombre. Los justos me rodearán, cuando tú me favorezcas. 
Salmo 143 (142) 
Soy ante ti como tierra reseca 
1Poema de David. Señor, escucha mi oración, atiende mis ruegos; respóndeme por tu lealtad, por tu justicia. 
2No lleves a tu siervo al tribunal, porque ante ti nadie es justo. 
3El enemigo me persigue, tira por tierra mi vida; en las tinieblas me hace morar como a los que ya han muerto. 
4Mi ánimo desfallece, mi corazón se estremece. 
5Recuerdo los días de antaño, medito en todas tus acciones, reflexiono sobre la obra de tus manos. 
6Extiendo hacia ti mis manos, soy ante ti como tierra reseca. [Pausa] 
7Señor, respóndeme pronto, que mi vida se agota. ¡No me ocultes tu rostro, que no sea yo como los muertos! 
8Anúnciame tu amor por la mañana, que en ti confío; enséñame qué senda he de seguir, que a ti te anhelo. 
9Señor, líbrame de mis rivales, que a ti me acojo. 
10Enséñame a hacer tu voluntad, que tú eres mi Dios; que tu buen espíritu me lleve por una tierra llana. 
11Señor, por tu nombre, dame vida, por tu justicia, sácame de la angustia. 
12Por tu amor, destruye a mis enemigos, haz perecer a cuantos me hostigan porque yo soy tu siervo. 
Salmo 144 (143) 
Tú das la victoria a los reyes 
1De David. Bendito sea el Señor, mi fortaleza, que adiestra mi mano para el combate, mis dedos para la guerra. 
2Él es mi bien, mi baluarte, mi defensa y quien me salva; el escudo que me sirve de refugio, el que me somete a mi pueblo. 
3Señor, ¿qué es el ser humano para que lo cuides, el simple mortal para que pienses en él? 
4El ser humano se parece a un soplo, su vida es como sombra que pasa. 
5Señor, inclina los cielos y baja, toca los montes y que echen humo. 
6Lanza rayos y dispérsalos, envía tus flechas y destrúyelos. 
7Desde el cielo extiende tu mano, líbrame, sálvame de las aguas turbulentas, de la mano de gente extranjera, 
8pues es mentirosa su boca, es engañosa su diestra. 
9Señor, te cantaré un cántico nuevo, tocaré para ti con un arpa de diez cuerdas. 
10Tú que das la victoria a los reyes, tú que salvas de la espada mortal a tu siervo David, 
11líbrame y sálvame de la mano de gente extranjera, pues es mentirosa su boca, es engañosa su diestra. 
12Sean nuestros hijos como plantas que en su juventud van creciendo; sean nuestras hijas pilares tallados que sustentan un palacio. 
13Que rebosen nuestros graneros de toda clase de granos, que las ovejas aumenten por miles, por millares en nuestros campos; 
14que vayan bien cargados nuestros bueyes, que no haya brecha ni grieta en la muralla, que no haya gritos en nuestras plazas. 
15¡Feliz el pueblo que esto tiene, feliz el pueblo que al Señor tiene por Dios! 
Salmo 145 (144) 
El Señor es bueno con todos 
1Salmo de David. Dios mío, mi rey, yo te alabaré, bendeciré tu nombre por siempre jamás. 
2Cada día te bendeciré, alabaré tu nombre por siempre jamás. 
3El Señor es grande, digno de alabanza, es insondable su grandeza. 
4Por generaciones se ensalzarán tus obras, se contarán tus proezas. 
5Proclamaré tus maravillas y el esplendor de tu gloria. 
6Se hablará del poder de tus prodigios, yo narraré tus grandezas. 
7Se evocará tu inmensa bondad, se cantará tu justicia. 
8El Señor es clemente y compasivo, paciente y grande en amor. 
9El Señor es bueno con todos, su amor llega a todas sus obras. 
10Señor, que todas tus obras te alaben, que te bendigan tus fieles; 
11que pregonen la gloria de tu reino, que hablen de tus proezas; 
12que proclamen a todos tus hazañas, el glorioso esplendor de tu reino. 
13Es tu reino un reino eterno, tu poder dura por generaciones. 
14El Señor sostiene a cuantos flaquean, levanta a los abatidos. 
15Todos te miran con esperanza y tú les das la comida a su tiempo. 
16Abres generosamente tu mano y sacias a todo ser viviente. 
17El Señor es justo en todos sus actos, actúa con amor en todas sus obras. 
18El Señor está cerca de cuantos lo invocan, de cuantos lo invocan sinceramente. 
19Él cumple el deseo de su fieles, escucha su grito y los salva. 
20El Señor protege a cuantos lo aman, pero a todos los malvados aniquila. 
21¡Que mi boca alabe al Señor! ¡Que todos bendigan su santo nombre, por siempre jamás! 
Salmo 146 (145) 
Alabaré al Señor mientras viva 
1¡Aleluya! ¡Alma mía, alaba al Señor! 
2Alabaré al Señor mientras viva, mientras exista cantaré a mi Dios. 
3No confíen en los poderosos, en quienes son incapaces de salvar. 
4Expiran y vuelven a la tierra, ese día sucumben sus proyectos. 
5Feliz al que ayuda el Dios de Jacob, quien pone su esperanza en Dios su Señor, 
6el que hizo el cielo y la tierra, el mar y cuanto lo llena. El Dios que siempre permanece fiel, 
7que hace justicia a los oprimidos y da pan a quien tiene hambre; el Señor libera a los cautivos, 
8el Señor da la vista a los ciegos, el Señor levanta a los abatidos, el Señor ama a los justos. 
9El Señor protege al extranjero, a la viuda y al huérfano sostiene, trastorna los planes del malvado. 
10¡El Señor reina por siempre, tu Dios, Sión, por generaciones! ¡Aleluya! 
Salmo 147 (146–147) 
Canten al Señor dando gracias 
1¡Aleluya! ¡Qué bueno es cantar a nuestro Dios! ¡Qué grata una hermosa alabanza! 
2El Señor reconstruye Jerusalén, reúne a los dispersos de Israel; 
3sana a los de corazón dolido y venda sus heridas. 
4El Señor cuenta las estrellas y a todas llama por su nombre. 
5Nuestro Dios es grande y poderoso, es infinita su sabiduría. 
6El Señor levanta a los humildes, a los malvados hunde en la tierra. 
7Canten al Señor con gratitud, toquen la cítara para el Señor, 
8que cubre de nubes el cielo, que proporciona lluvia a la tierra, que en los montes hace brotar hierba, 
9que da su sustento al ganado, a las crías de cuervo que claman. 
10No estima el vigor del caballo, no aprecia las piernas del guerrero: 
11el Señor ama a quienes lo veneran, a los que esperan en su amor. 
12Jerusalén, ensalza al Señor; Sión, alaba a tu Dios: 
13él afianza los cerrojos de tus puertas, y bendice a tus hijos en medio de ti. 
14Él pacifica tus fronteras, te sacia con el mejor trigo; 
15envía su mensaje a la tierra, rápido se extiende su palabra. 
16Él derrama nieve como lana, como ceniza esparce escarcha; 
17como migas de pan arroja hielo y ¿quién podrá aguantar su frío? 
18Da la orden y todo se derrite, sopla su viento y fluyen las aguas. 
19El Señor anunció su palabra a Jacob, sus normas y decretos a Israel. 
20Con ninguna nación hizo esto, no les dio a conocer sus decretos. ¡Aleluya! 
Salmo 148 
Alaben todos al Señor 
1¡Aleluya! Alaben al Señor desde los cielos, alaben al Señor en las alturas. 
2Alábenlo todos sus ángeles, alábenlo todo su ejército. 
3Alábenlo, sol y luna, alábenlo estrellas brillantes. 
4Alábenlo, los cielos más altos, las aguas que están sobre ellos. 
5Que alaben el nombre del Señor, pues lo mandó y fueron creados, 
6los asentó para siempre jamás, los sometió a una ley que nunca pasará. 
7Alaben al Señor desde la tierra, monstruos marinos y todos los mares, 
8fuego y granizo, nubes y nieve, viento huracanado que cumple su mandato, 
9montañas y todas las colinas, árboles frutales y todos los cedros, 
10fieras y todo el ganado, reptiles y pájaros alados; 
11reyes de la tierra y pueblos todos, príncipes y jueces de la tierra, 
12los jóvenes y también las doncellas, los ancianos con los niños. 
13Alaben el nombre del Señor, que solo su nombre es excelso, su majestad domina cielos y tierra. 
14Él reviste de fortaleza a su pueblo, es motivo de alabanza para sus fieles, para Israel, su pueblo cercano. ¡Aleluya! 
Salmo 149 
Que Israel se regocije en su creador 
1¡Aleluya! Canten al Señor un cántico nuevo, alábenlo en la asamblea de los fieles. 
2Que Israel se regocije en su creador, que los hijos de Sión se gocen en su rey. 
3Que alaben su nombre entre danzas, que le canten con cítara y pandero, 
4porque el Señor ama a su pueblo, a los humildes honra con la victoria. 
5Que los fieles exulten triunfantes, que en sus lechos griten de alegría, 
6con himnos a Dios en sus gargantas y espadas de dos filos en sus manos; 
7se vengarán así de las naciones, castigarán a los pueblos, 
8apresarán a sus reyes con grilletes, a sus poderosos con cadenas de hierro. 
9Se cumplirá de este modo la sentencia escrita, y será un honor para todos sus fieles. ¡Aleluya! 
Salmo 150 
¡Aleluya! 
1¡Aleluya! Alaben a Dios en su santuario, alábenlo en su majestuoso cielo; 
2alábenlo por sus proezas, alábenlo por su grandeza. 
3Alábenlo al son de trompetas, alábenlo con cítara y arpa; 
4alábenlo con danza y pandero, alábenlo con cuerdas y flautas; 
5alábenlo con címbalos sonoros, alábenlo con címbalos vibrantes. 
6¡Que cuanto respira alabe al Señor! ¡Aleluya! 
  
Proverbios 
Proverbios 1 
Título y programa 
1Proverbios de Salomón, hijo de David y rey de Israel. 
2Han sido reunidos para conocer sabiduría y educación, para entender expresiones inteligentes, 
3para adquirir la educación adecuada: justicia, derecho y honradez; 
4para enseñar agudeza a los ignorantes, conocimiento y discreción a los jóvenes; 
5—el sabio atiende y aprende más, el inteligente adquiere maestría—; 
6para entender proverbios y refranes, los dichos y enigmas de los sabios. 
7Respetar al Señor es el principio del saber, pero los necios desprecian la sabiduría y la educación. 
I. Primera colección salomónica (1,8‒9,18) 
Sobre las malas compañías 
8Hijo mío, atiende a la educación paterna y no olvides la enseñanza materna, 
9pues serán corona preciosa en tu cabeza, collar alrededor de tu cuello. 
10Hijo mío, no consientas cuando los malvados intenten seducirte. 
11Tal vez te digan: «Acompáñanos a poner trampas mortales asaltando a inocentes por diversión. 
12Nos los tragaremos vivos como el abismo, enteros como los que caen al hoyo. 
13Conseguiremos un montón de riquezas y llenaremos nuestras casas de despojos. 
14Comparte tu suerte con nosotros y haremos un fondo común». 
15Hijo mío, no sigas sus caminos y aleja tus pasos de sus sendas, 
16porque corren disparados hacia el mal y van decididos a derramar sangre. 
17¿No ves que es inútil poner trampas a la vista de los pájaros? 
18Se ponen emboscadas a sí mismos, atentan contra su propia vida. 
19Ese es el destino de la avaricia: quienes la practican no viven. 
Primer pregón de la sabiduría 
20La sabiduría pregona por las calles, alza su voz en las plazas; 
21grita por encima del tumulto, ante las puertas de la ciudad anuncia su pregón: 
22«¿Hasta cuándo los ingenuos amarán la ingenuidad, los insolentes disfrutarán con la insolencia, los necios odiarán el saber? 
23Atiendan a mis advertencias: les transmitiré mi espíritu y les explicaré mis dichos. 
24Los llamé y no hicieron caso, les tendí la mano y nadie atendió; 
25despreciaron todos mis consejos y rechazaron mis advertencias. 
26También yo me reiré de su desgracia, me burlaré cuando los invada el pavor; 
27cuando les llegue como huracán el terror, cuando les sobrevenga la desgracia como vendaval, cuando les lleguen los problemas y la angustia. 
28Entonces me llamarán y no responderé, me buscarán y no me encontrarán. 
29Porque odiaron el saber y no quisieron respetar al Señor; 
30porque no aceptaron mis consejos y despreciaron mis advertencias, 
31se comerán los frutos de su conducta y quedarán hartos de sus planes. 
32Su propia rebeldía matará a los ingenuos y la autosatisfacción perderá a los insensatos. 
33Pero el que me preste atención vivirá seguro». 
Proverbios 2 
La sabiduría, búsqueda y don 
1Hijo mío, si aceptas mis palabras y guardas cual tesoro mis mandatos, 
2prestando atención a la sabiduría y abriendo tu mente a la prudencia; 
3si invocas a la inteligencia y llamas a la prudencia; 
4si la persigues como al dinero y la rastreas como a un tesoro, 
5entonces comprenderás lo que es respetar al Señor y encontrarás el conocimiento de Dios. 
6Porque el Señor concede la sabiduría y de su boca salen el saber y la prudencia; 
7otorga el éxito a los honrados y es escudo de conductas íntegras; 
8protege al que se comporta rectamente y custodia el camino de sus fieles. 
9Entonces comprenderás la justicia, el derecho y la honradez: todos los caminos del bien. 
10Pues la sabiduría entrará en tu mente y el saber se te hará atractivo; 
11la sensatez cuidará de ti y la prudencia te protegerá; 
12te apartará del mal camino y de quienes hablan con maldad; 
13de los que abandonan los senderos rectos y andan por caminos sombríos; 
14de los que disfrutan haciendo el mal y gozan con la perversión; 
15de los que siguen senderos tortuosos y caminos extraviados. 
16Te librará de la mujer ajena, de la extraña de palabras seductoras, 
17la que abandona al compañero de su juventud y olvida la alianza de su Dios; 
18su casa se precipita en la muerte y sus sendas en el reino de las sombras. 
19Los que allí entran no regresan, ni reencuentran los senderos de la vida. 
20Tú, en cambio, sigue el camino de los buenos y mantén el sendero de los justos. 
21Porque los honrados habitarán la tierra y los rectos permanecerán en ella; 
22pero los malvados serán arrancados de la tierra, los perversos serán extirpados de ella. 
Proverbios 3 
1Hijo mío, no olvides mi enseñanza y guarda en tu memoria mis mandatos, 
2pues te prolongarán los días y tendrás años de vida y bienestar. 
3Que el amor y la verdad no se separen de ti: átalos a tu cuello, grábalos en tu corazón; 
4así obtendrás estima y favor ante Dios y ante los hombres. 
5Confía plenamente en el Señor y no te fíes de tu inteligencia. 
6Cuenta con él en todos tus caminos y él dirigirá tus senderos. 
7No presumas de sabio, respeta al Señor y evita el mal; 
8ello dará salud a tu cuerpo y fortaleza a tus huesos. 
9Honra al Señor con tus riquezas, con las primicias de todas tus cosechas: 
10tus graneros se llenarán de trigo y tus bodegas rebosarán de vino. 
11Hijo mío, no rechaces la corrección del Señor ni te disguste su reprensión, 
12porque el Señor reprende a quien ama, como un padre al hijo preferido. 
Felicidad del sabio 
13Feliz quien encuentra sabiduría, la persona que adquiere inteligencia: 
14es de más valor que la plata, y más rentable que el oro; 
15es más valiosa que las joyas, ningún placer se le puede comparar. 
16Con su derecha ofrece larga vida, con su izquierda, fama y riqueza. 
17Sus caminos son una delicia, apacibles todas sus sendas. 
18Es árbol de vida para quienes la consiguen, los que la mantienen son felices. 
19El Señor fundó la tierra con sabiduría, fijó los cielos con inteligencia; 
20por su saber las aguas abismales se separan y las nubes gotean rocío. 
Virtudes sapienciales 
21Hijo mío, mantén la discreción y el buen juicio y jamás los pierdas de vista, 
22pues serán fuente de vida para ti y te adornarán como un collar. 
23Así caminarás tranquilo y tus pies no tropezarán. 
24Cuando te acuestes no tendrás miedo y, acostado, tendrás dulces sueños. 
25No temerás el terror imprevisto ni la ruina que sobreviene a los malvados, 
26porque el Señor estará a tu lado y pondrá tus pies a salvo de las trampas. 
27No niegues un favor a quien lo necesita, si está en tu mano el concederlo. 
28Si ahora tienes, no digas a tu prójimo: «Vete y vuelve, mañana te daré». 
29No planees daños contra tu prójimo mientras vive confiado junto a ti. 
30No pleitees contra cualquiera sin motivo, si no te ha hecho ningún daño. 
31No envidies a la persona violenta, ni trates de imitar su proceder; 
32porque el Señor aborrece al desalmado y brinda su confianza a los honrados. 
33El Señor maldice la casa del malvado y bendice el hogar de los justos; 
34se burla de los burlones y concede su favor a los humildes. 
35Los sabios heredan honores, los necios cargan con la deshonra. 
Proverbios 4 
Experiencia y tradición 
1Escuchen, hijos, las advertencias paternas, atiendan para adquirir inteligencia; 
2puesto que les doy buena enseñanza, no abandonen mis instrucciones. 
3También yo fui hijo de mi padre, amado con ternura por mi madre. 
4Él me instruía diciéndome: «Guarda mis palabras en tu mente, cumple mis mandatos y vivirás. 
5Adquiere sabiduría e inteligencia, no te olvides ni te apartes de mis palabras. 
6No la abandones y ella cuidará de ti, ámala y ella te protegerá. 
7Antes que nada adquiere sabiduría, con toda tu fortuna adquiere inteligencia. 
8Apréciala y ella te engrandecerá; abrázala y ella te dará prestigio; 
9adornará tu cabeza con una diadema preciosa, te obsequiará con una corona de gloria». 
Los dos caminos 
10Escucha, hijo mío, acoge mis palabras y vivirás muchos años. 
11Te he enseñado el camino de la sabiduría, te he orientado por sendas de honradez. 
12Cuando camines, no se trabarán tus pasos; cuando corras, no tropezarás. 
13Agárrate a la instrucción y no la sueltes; consérvala, pues te va la vida en ello. 
14No te adentres en senda de malvados, ni pises en camino de perversos; 
15evítalo, no lo transites; apártate y sigue adelante. 
16Solo cuando hacen daño, duermen tranquilos los malvados; solo haciendo caer a alguien, logran conciliar el sueño; 
17comen el pan del delito y beben el vino de la violencia. 
18La senda de los justos es como amanecer que va clareando hasta pleno día; 
19el camino de los malvados es noche oscura, van a tropezar y no saben dónde. 
Sabiduría y rectitud 
20Presta, hijo mío, oído a mi discurso, pon atención a mis palabras. 
21No las pierdas de vista, consérvalas en tu corazón, 
22pues son vida para quien las descubre y salud para todo su cuerpo. 
23Vigila atentamente tu interior, pues de él brotan fuentes de vida. 
24Aparta de tu boca el engaño y aleja la falsedad de tus labios. 
25Que tus ojos miren de frente, que sea franca tu mirada. 
26Observa el sendero que pisas y todos tus caminos serán firmes. 
27No te desvíes a ningún lado y aleja tus pasos del mal. 
Proverbios 5 
La mujer ajena y la mujer propia 
1Hijo mío, atiende a mi sabiduría, presta oído a mi inteligencia; 
2así conservarás el buen juicio y tus labios guardarán el saber. 
3Los labios de la mujer ajena rezuman miel y su boca es más suave que el aceite; 
4pero acaba siendo amarga como ajenjo y cortante como arma de dos filos. 
5Sus pies se precipitan en la muerte, sus pasos van derechos al abismo. 
6No le preocupa la senda de la vida, camina a la perdición y no lo sabe. 
7Por tanto, hijo mío, escúchame y no rechaces mis palabras: 
8aleja de ella tu camino y no te acerques a la puerta de su casa; 
9no vayas a entregar tu honor a otros y tu dignidad a un hombre despiadado; 
10no vayas a saciar a extraños con tu esfuerzo y acabe tu fatiga en casa ajena. 
11Al final habrás de lamentarlo cuando tus carnes se consuman, 
12y tengas que decir: «¿Cómo pude rechazar la corrección y mi mente despreció las advertencias? 
13¿Por qué no escuché a mis maestros ni presté atención a mis educadores? 
14Casi me hundo en la desgracia ante la asamblea reunida». 
15Bebe el agua de tu aljibe, las corrientes de tu pozo. 
16No viertas tus arroyos por la calle ni tus fuentes por las plazas. 
17Utilízalos tú solo, no los compartas con extraños. 
18Que tu fuente sea bendita, disfruta con la esposa de tu juventud, 
19cierva querida, gacela encantadora; que sus pechos te embriaguen cada día y su amor te cautive sin cesar. 
20¿Por qué has de enamorarte, hijo mío, de una ajena y caer en brazos de una desconocida? 
21El Señor ve los caminos del ser humano, examina todos sus senderos. 
22Al malvado lo atrapan sus propios delitos, las redes de su pecado lo aprisionan; 
23morirá por falta de corrección, por su gran insensatez se perderá. 
Proverbios 6 
El fiador 
1Hijo mío, si has salido fiador de tu prójimo, si has cerrado un trato con un extraño, 
2si has empeñado tu palabra y has quedado obligado por lo dicho, 
3haz lo siguiente, hijo mío, para salir bien librado, pues has caído en manos de tu prójimo: Trágate el orgullo e importuna a tu prójimo; 
4no te entregues al sueño ni te des un instante de reposo; 
5escapa cual gacela de la trampa, como ave de la red del cazador. 
El perezoso 
6Mira a la hormiga, perezoso, observa su conducta y aprende: 
7aunque no tiene jefe, ni inspector, ni gobernante, 
8prepara en el verano su alimento, en tiempo de siega almacena su comida. 
9¿Cuánto tiempo dormirás, perezoso? ¿Cuándo te levantarás del sueño? 
10Un rato de sueño, otro de siesta, cruzas los brazos y a descansar; 
11y te asalta como un bandido la pobreza y la penuria como un hombre armado. 
El malhechor 
12El perverso y malhechor camina con gesto torcido, 
13mirando con mala intención, arrastrando los pies, señalando con los dedos, 
14urdiendo maldades en su mente perversa y provocando riñas continuamente. 
15Por eso llegará su ruina repentina, será destruido de inmediato y sin remedio. 
Siete cosas detestables 
16Hay seis cosas que detesta el Señor y una séptima que aborrece del todo: 
17ojos altaneros, lengua mentirosa, manos manchadas de sangre inocente, 
18mente que trama planes perversos, pies ligeros para correr hacia el mal, 
19testigo falso que difunde mentiras y el que atiza discordias entre hermanos. 
Sobre el adulterio 
20Cumple, hijo mío, los mandatos de tu padre y no desprecies las enseñanzas de tu madre. 
21Llévalos siempre grabados en tu mente y átalos alrededor de tu cuello. 
22Cuando camines, te guiarán; cuando te acuestes, te protegerán; cuando despiertes, conversarán contigo. 
23Porque el mandato es lámpara, la enseñanza es luz y la reprensión que corrige es camino de vida. 
24Te protegerán de la mujer mala, de la lengua melosa de la extraña. 
25No te dejes seducir por su belleza, ni te dejes cautivar por sus miradas. 
26Pues a la prostituta basta una hogaza de pan, mas la casada persigue a personas valiosas. 
27Nadie puede llevar fuego en su pecho sin que se le queme la ropa; 
28nadie puede caminar sobre ascuas sin abrasarse los pies; 
29así sucede a quien va tras la mujer del prójimo: quien la toque no quedará impune. 
30Al ladrón se le desprecia aunque robe para saciar el estómago hambriento; 
31si lo sorprenden, pagará siete veces y entregará todos los bienes de su casa. 
32El adúltero es un insensato, actuando así arruina su vida; 
33tendrá que soportar palos e insultos y no podrá borrar su infamia. 
34Porque los celos enfurecen al marido y su venganza será implacable; 
35no admitirá compensaciones, no se calmará aunque multipliques los regalos. 
Proverbios 7 
La seducción 
1Hijo mío, conserva mis palabras y guarda en tu interior mis mandatos. 
2Conserva mis mandatos y vivirás, cuida mi enseñanza como a la niña de tus ojos. 
3Átatelos en tus dedos, escríbelos en tu mente. 
4Hermánate con la sabiduría y emparenta con la inteligencia, 
5para que te protejan de la mujer ajena, de la extraña de palabras seductoras. 
6Un día estaba yo en la ventana de mi casa, observando entre las rejas; 
7miraba a una pandilla de incautos y distinguí entre ellos a un joven insensato: 
8cruzó la calle, junto a la esquina, y se encaminó a la casa de la mujer. 
9Era la hora del ocaso, al caer la tarde, cuando llega la noche y oscurece. 
10Entonces una mujer le salió al paso con ropas y ademanes de prostituta. 
11Bullanguera y descarada, sus pies nunca paran en casa. 
12Un rato en la calle, otro en la plaza, en cualquier esquina hace la espera. 
13Ella le echó mano, lo besó y descaradamente le dijo: 
14«Tenía prometidos unos sacrificios y hoy he cumplido mis promesas; 
15por eso he salido a buscarte; tenía ganas de verte y te he encontrado. 
16He cubierto mi lecho de colchas y sábanas de lino egipcio; 
17he perfumado mi alcoba con mirra, con áloe y con canela. 
18Saciémonos de caricias hasta el amanecer y disfrutemos de los placeres del amor; 
19mi marido no está en casa: ha emprendido un largo viaje, 
20se ha llevado la bolsa del dinero y no volverá a casa hasta la luna llena». 
21Con todas estas artes lo sedujo, lo rindió con sus labios lisonjeros 
22e inmediatamente él la siguió, como buey llevado al matadero, como ciervo atrapado en la red; 
23una flecha le atraviesa las entrañas y como pájaro cae en la trampa, sin saber que le va a costar la vida. 
24Y ahora, hijo mío, escúchame y presta atención a mis palabras: 
25no te dejes arrastrar por ella, no te extravíes tras sus huellas, 
26porque ha dejado a muchos malheridos y sus víctimas son muy numerosas. 
27Su casa es el camino del abismo que baja a la morada de la muerte. 
Proverbios 8 
Pregón de la Sabiduría 
1La Sabiduría está pregonando, la inteligencia levanta su voz. 
2Sobre los promontorios al borde del camino, de pie en las encrucijadas, 
3junto a las puertas de la ciudad, a la entrada de los patios está gritando: 
4«A ustedes, seres humanos, los llamo, a ustedes dirijo mi pregón. 
5Inexpertos, adquieran prudencia; y ustedes, necios, sean sensatos. 
6Escuchen, que mis labios proclaman cosas rectas, cosas excelentes comunican. 
7Mi boca paladea la verdad, pues la maldad repugna a mis labios. 
8Todos mis discursos son sinceros, ninguno es hipócrita ni retorcido; 
9todos son claros para el inteligente, irreprochables para los que adquieren saber. 
10Prefieran mi instrucción a la plata y el conocimiento al oro puro; 
11pues la sabiduría es más valiosa que las perlas, ninguna joya se le puede comparar. 
12Yo, la Sabiduría, convivo con la prudencia y he encontrado el arte de la discreción. 
13(Respetar al Señor es odiar el mal). Aborrezco la soberbia y la arrogancia, el mal proceder y la mentira. 
14Tengo buen juicio y competencia, me pertenecen la inteligencia y el poder. 
15Gracias a mí reinan los reyes y los soberanos administran la justicia. 
16Gracias a mí gobiernan los príncipes y los magistrados juzgan con justicia. 
17Yo amo a los que me aman y los que me buscan me encuentran. 
18Me acompañan riquezas y honores, fortuna duradera y justicia. 
19Mi fruto es mejor que oro de ley, mi cosecha es mejor que plata fina. 
20Camino por sendas justas y voy por senderos rectos; 
21así legaré mis bienes a los que me aman y los colmaré de riqueza. 
22El Señor me creó al principio de mi actividad, antes de sus obras primeras; 
23desde el comienzo del tiempo fui fundada, antes de los orígenes de la tierra. 
24Aún no había océanos cuando fui engendrada, aún no existían manantiales ricos en agua; 
25antes de que estuvieran formados los montes, antes que existieran las colinas fui engendrada. 
26Aún no había creado la tierra y los campos, ni las primeras partículas del mundo. 
27Yo estaba allí cuando colocaba los cielos, cuando extendía el firmamento sobre el océano; 
28cuando sujetaba las nubes en lo alto, cuando fijaba las fuentes subterráneas; 
29cuando imponía al mar sus límites para que las aguas no se desbordasen. Cuando echaba los cimientos de la tierra, 
30yo estaba junto a él, como aprendiz; yo era su alegría cotidiana y jugaba en su presencia a todas horas; 
31jugaba en su mundo habitado, compartiendo con los humanos mi alegría. 
32Y ahora, hijos, escúchenme: felices quienes siguen mis caminos. 
33Acepten la corrección, no la rechacen y serán sabios. 
34Felices aquellos que me escuchan velando a mis puertas cada día, vigilando los dinteles de mi entrada. 
35Quien me encuentra, encuentra la vida y obtiene el favor del Señor. 
36Mas quien me ofende, se daña a sí mismo; los que me odian, aman la muerte». 
Proverbios 9 
La fiesta de la Sabiduría 
1La Sabiduría edificó su casa, talló sus siete columnas, 
2sacrificó las víctimas, mezcló su vino y hasta preparó su mesa. 
3Después mandó a sus criadas a pregonar por los lugares dominantes de la ciudad: 
4«Que los inexpertos vengan aquí». A los insensatos, por su parte, les decía: 
5«Vengan a compartir mi comida y a beber el vino que he preparado. 
6Dejen de ser insensatos y vivirán, sigan rectos el camino de la inteligencia». 
Contra los cínicos 
7Quien corrige al cínico recibe insultos, quien reprende al malvado, desprecio. 
8No reprendas al cínico, que te odiará; corrige al sabio y te amará. 
9Dale al sabio y será más sabio; enseña al justo y aprenderá más. 
10El comienzo de la sabiduría es el respeto del Señor, conocer al Santo es inteligencia. 
11Gracias a mí vivirás muchos días, prolongarás los años de tu vida. 
12Si eres sabio, te aprovechará el serlo; si eres cínico, sufrirás las consecuencias. 
La fiesta de Doña Necedad 
13Doña Necedad es chismosa, simplona e ignorante. 
14Se sienta a la puerta de su casa en una silla desde donde domina la ciudad; 
15desde allí grita a los transeúntes, a los que van derechos por su camino: 
16«Que los inexpertos vengan aquí»; y a los insensatos les dice: 
17«El agua robada es dulce, el alimento prohibido es exquisito». 
18Pero ignora que allí habitan los fantasmas y que sus huéspedes están en el fondo del abismo. 
Proverbios 10 
II. Proverbios de Salomón (10,1–22,16) 
1Proverbios de Salomón. Hijo sabio, alegría del padre; hijo necio, disgusto de su madre. 
2La riqueza deshonesta no aprovecha, pero la justicia libra de la muerte. 
3El Señor no deja pasar hambre al justo, reprueba la avaricia del malvado. 
4Mano indolente empobrece, manos decididas enriquecen. 
5El prudente cosecha en verano, quien se duerme al cosechar merece el desprecio. 
6Hay bendiciones para la cabeza del justo, la boca del malvado esconde violencia. 
7El recuerdo del justo es bendición, la fama del malvado se apolilla. 
8La persona sensata acepta órdenes, labios alocados llevan a la ruina. 
9Quien actúa con rectitud camina seguro, quien anda con rodeos queda al descubierto. 
10Quien guiña los ojos causa disgustos, quien reprende a la cara favorece la paz. 
11Es fuente de vida la boca del justo, la del malvado esconde violencia. 
12El odio provoca pendencias, el amor oculta las faltas. 
13En labios inteligentes hay sabiduría, una vara para la espalda del insensato. 
14Los sabios atesoran saberes, la boca del necio es ruina inminente. 
15El alcázar del rico es su hacienda; la amenaza del pobre, su pobreza. 
16La recompensa del justo es la vida; la cosecha del malvado, el delito. 
17Quien acepta la corrección camina a la vida, quien desprecia la reprensión se extravía. 
18Labios embusteros esconden odio, quien difunde calumnias es necio. 
19El que mucho habla, mucho yerra; el prudente refrena sus labios. 
20Es plata de ley la lengua del justo, la mente malvada simple ganga. 
21Los labios del justo instruyen a muchos, los necios perecen por falta de seso. 
22La bendición del Señor enriquece sin que nada le añada el esfuerzo. 
23Al necio le divierte urdir intrigas; al inteligente, la sabiduría. 
24Al malvado le sucede lo que teme, al justo se le cumplen sus deseos. 
25Tras la tormenta desaparece el malvado, el justo permanece para siempre. 
26Vinagre a los dientes y humo a los ojos es el perezoso para quien lo envía. 
27El respeto al Señor prolonga la vida, los años del malvado se acortan. 
28El porvenir del justo es alegre, la esperanza del malvado perece. 
29El camino del Señor es refugio para el recto, ruina para los malhechores. 
30El justo siempre se mantendrá firme, los malvados no habitarán la tierra. 
31La boca del justo destila sabiduría, la lengua embustera será extirpada. 
32Los labios del justo procuran placer; la boca del malvado, perversión. 
Proverbios 11 
1El Señor detesta las balanzas trucadas y aprueba el peso exacto. 
2La arrogancia acarrea deshonra, la humildad trae sabiduría. 
3La rectitud guía a los honrados, la perversión arruina a los desleales. 
4La riqueza no sirve en el día del juicio; en cambio, la justicia libra de la muerte. 
5El justo encuentra llano el camino, el malvado cae por su propia maldad. 
6La justicia salva a los honrados, los desleales quedan presos de su ambición. 
7Cuando muere el malvado perece su esperanza, se acaba la confianza que ha puesto en las riquezas. 
8El justo se libra del apuro y el malvado ocupa su lugar. 
9Las palabras del impío arruinan a su prójimo, los justos se libran por su saber. 
10Si los justos prosperan, se alegra la ciudad; si los malvados fracasan, se llena de júbilo. 
11La bendición de los rectos engrandece a una ciudad, la palabras de los malvados la arruinan. 
12El insensato desprecia a su prójimo, el inteligente guarda silencio. 
13El chismoso desvela secretos, quien es de fiar se guarda las cosas. 
14Cuando hay desgobierno, el pueblo se hunde; muchos consejeros traen la salvación. 
15Quien avala a un extraño se perjudica, quien evita hacer tratos vive tranquilo. 
16La mujer agraciada alcanza honores, los audaces consiguen riquezas; 
17El bondadoso se hace bien a sí mismo, el despiadado perjudica su salud. 
18El malvado obtiene ganancia engañosa; a quien siembra justicia, recompensa segura. 
19Quien practica la justicia vivirá, quien va detrás del mal morirá. 
20El Señor detesta las mentes perversas y le complace la conducta intachable. 
21No quedará impune el malvado, la estirpe de los justos se salvará. 
22Anillo de oro en morro de cerdo es la mujer hermosa, pero sin seso. 
23Los justos desean solo el bien, al malvado le aguarda la ira. 
24Hay desprendidos que se enriquecen y tacaños que se empobrecen. 
25Quien es generoso prosperará, a quien ofrece de beber no le faltará agua. 
26La gente maldice al que acapara trigo, bendice al que lo ofrece en venta. 
27Quien madruga hacia el bien, obtiene ayuda; quien busca el mal, se topa con él. 
28Quien confía en sus riquezas se hundirá, los justos florecerán como rosales. 
29Quien descuida su casa heredará viento; el necio será esclavo del sabio. 
30El fruto del justo es árbol de vida, quien gana adeptos es sabio. 
31Si el justo recibe su paga en la tierra, ¡cuánto más el malvado y el pecador! 
Proverbios 12 
1Quien ama la educación ama el saber, quien odia la corrección es un estúpido. 
2El Señor favorece al que es bueno y condena al malintencionado. 
3Nadie está seguro en la maldad, la raíz de los justos es inconmovible. 
4Mujer de valía es corona del marido; la desvergonzada, cáncer de sus huesos. 
5Los justos tienen intenciones rectas; los malvados, planes traicioneros. 
6Las palabras de los malvados son trampas mortales; las de los honrados, fuente de salvación. 
7El malvado se derrumba y desaparece mientras la casa del justo sigue en pie. 
8Por su buen juicio es alabada una persona, la mente retorcida es despreciada. 
9Más vale un don nadie bien servido que un presuntuoso hambriento. 
10El justo se preocupa de su ganado, las entrañas del malvado son crueles. 
11Quien cultiva su tierra se harta de pan, quien persigue quimeras es un insensato. 
12La codicia es la red del malvado, la raíz de los justos da fruto. 
13El malvado se enreda en sus propias mentiras, el justo sale airoso del apuro. 
14Cada uno se alimenta de sus palabras y recoge el producto de sus manos. 
15El necio cree que lleva buen camino, el sabio se deja aconsejar. 
16El enfado del necio se percibe al instante, el prudente disimula la afrenta. 
17Quien dice verdad hace brillar la justicia, el testigo falso difunde mentira. 
18Habla el charlatán y da puñaladas, habla el sabio y todo lo sana. 
19Labios veraces se mantienen siempre; lengua mentirosa, solo un instante. 
20Hay mentira en la mente de los que traman el mal, alegría en la de quienes promueven la paz. 
21Al justo no le alcanza ningún daño, los malvados están llenos de males. 
22El Señor detesta los labios mentirosos y concede su favor a los sinceros. 
23La persona prudente oculta su saber, la insensata pregona su necedad. 
24La persona laboriosa alcanzará el mando, a la perezosa le tocará servir. 
25La angustia deprime al ser humano, una palabra buena lo hace feliz. 
26El justo se aparta del mal, al malvado lo extravía su camino. 
27El perezoso nunca logra asar su caza, no hay mayor riqueza que una persona diligente. 
28La senda de la justicia conduce a la vida; el camino del rencor lleva a la muerte. 
Proverbios 13 
1El hijo sabio acepta la corrección paterna, el insolente no hace caso a reprimendas. 
2Cada cual se alimenta con sus palabras, los traidores tienen hambre de violencia. 
3Quien controla su boca protege su vida, quien habla en demasía va a la ruina. 
4El perezoso desea y no se sacia, los diligentes satisfacen sus deseos. 
5El justo aborrece la mentira, el malvado apesta y deshonra. 
6La justicia protege al intachable, la maldad pervierte al pecador. 
7Hay quien presume de rico y nada tiene, quien pasa por pobre y tiene gran fortuna. 
8La riqueza defiende la vida del rico, pero al pobre ni siquiera lo amenazan. 
9Luz de justos brilla alegremente, lámpara de malvados se extingue. 
10La insolencia solo produce discordia, la sabiduría acompaña a los discretos. 
11Riqueza efímera mengua; quien reúne poco a poco prospera. 
12Esperanza aplazada oprime el corazón, deseo realizado es árbol de vida. 
13Quien desprecia un precepto se pierde, el que respeta un mandato queda a salvo. 
14La enseñanza del sabio es fuente de vida, sirve para huir de los lazos de la muerte. 
15El buen juicio se granjea estima, el camino del traidor es su ruina. 
16El prudente obra con conocimiento, el estúpido esparce necedad. 
17El mal mensajero acarrea desgracias, el enviado fiel pone remedio. 
18Miseria y deshonra a quien rechaza advertencias, quien acepta corrección recibirá honor. 
19Deseo realizado es deleite del alma, los necios detestan evitar el mal. 
20Quien anda con sabios acaba sabio, el que se junta con necios acaba mal. 
21La desgracia persigue a los pecadores, el bien recompensa a los justos. 
22Una persona de bien deja herencia a sus nietos, la riqueza del pecador será para el justo. 
23El barbecho del pobre da comida abundante; donde falta justicia, todo se pierde. 
24Quien no usa la vara no quiere a su hijo; quien lo ama, lo corrige a tiempo. 
25El justo come y sacia su apetito, el vientre del malvado pasa hambre. 
Proverbios 14 
1La mujer sabia edifica su casa, la necia la arruina con sus manos. 
2Quien procede honradamente respeta al Señor, el de conducta torcida lo desprecia. 
3Las palabras del necio son brote de soberbia, las del sabio le sirven de protección. 
4Donde no hay bueyes, granero vacío; la fuerza del toro trae cosecha abundante. 
5Testigo fiel no miente, testigo falso esparce mentiras. 
6El insolente busca sabiduría sin éxito, para el inteligente es fácil el saber. 
7Aléjate de la persona insensata, pues no recibirás saber de sus labios. 
8La sabiduría del prudente le hace conocer su camino, la necedad de los estúpidos es un fraude. 
9Los necios se mofan de sus culpas, los honrados gozan del favor. 
10El corazón conoce su propia amargura y no comparte su alegría con extraños. 
11Mansión de malvados se arruina, cabaña de honrados prospera. 
12Hay caminos que parecen rectos y al final son caminos de muerte. 
13Aun entre risas sufre el corazón, al final la alegría acaba en llanto. 
14Al infiel lo nutren sus extravíos; a la persona de bien, sus obras. 
15El incauto se lo cree todo, el prudente medita sus pasos. 
16El sabio teme un mal y lo evita, el necio se mete en él confiado. 
17El impulsivo comete locuras, el juicioso mantiene la calma. 
18Los incautos heredan necedad, los prudentes abrazan el saber. 
19Los malos se someterán a los buenos, los malvados se inclinarán ante el justo. 
20Aun al amigo le es odioso el pobre, los amigos del rico son muchos. 
21Quien desprecia a su prójimo peca, quien se apiada de los pobres es dichoso. 
22Se extravían quienes traman el mal, amor y verdad para los que buscan el bien. 
23Todo trabajo rinde beneficios; la palabrería, solo penuria. 
24El ingenio es corona de sabios; la insensatez, distintivo de necios. 
25El testigo veraz salva vidas, el falso propaga mentiras. 
26El respeto del Señor da plena confianza, será para sus hijos un refugio. 
27El respeto del Señor es fuente de vida, libra de los lazos de la muerte. 
28Pueblo numeroso, gloria del rey; escasez de gente, ruina del príncipe. 
29El paciente demuestra gran inteligencia, el impulsivo delata necedad. 
30La mente sana vivifica al cuerpo, la envidia corroe los huesos. 
31Quien oprime al pobre insulta a su Creador, quien se apiada del indigente lo honra. 
32El malvado tropieza en su maldad, el justo halla refugio en su honradez. 
33La sabiduría habita en mente inteligente, pero es desconocida entre los necios. 
34La justicia engrandece a una nación, el pecado cubre a los pueblos de vergüenza. 
35El rey favorece al siervo eficiente y descarga su cólera sobre el inepto. 
Proverbios 15 
1Respuesta amable aplaca la ira, palabra hiriente enciende la cólera. 
2Lengua de sabios perfecciona el saber, boca de necios esparce necedad. 
3En todas partes los ojos del Señor observan a malos y buenos. 
4Lengua sana es árbol de vida, lengua perversa rompe el corazón. 
5El necio desprecia la corrección paterna, el que observa la advertencia se hace sagaz. 
6La casa del justo abunda en riqueza, la renta del malvado es insegura. 
7Los labios del sabio esparcen saber, la mente del necio todo lo contrario. 
8El Señor aborrece el sacrificio del malvado, la oración del honrado le agrada. 
9El Señor aborrece la conducta del malvado y ama al que va tras la justicia. 
10Quien abandona su senda sufrirá escarmiento, el que odia la corrección morirá. 
11Conoce el Señor Abismo y Perdición, ¡cuánto más la mente humana! 
12El insolente odia a quien lo reprende y evita la compañía de los sabios. 
13Corazón contento mejora el semblante, corazón triste deprime el ánimo. 
14Mente inteligente busca el saber, boca de necios pace necedad. 
15Para el desdichado todos los días son malos, el corazón feliz siempre está de fiesta. 
16Más vale poco con respeto al Señor que gran tesoro con preocupación. 
17Más vale ración de verduras con amor, que buey suculento con odio. 
18El violento provoca peleas, el paciente aplaca contiendas. 
19El camino del perezoso es un zarzal, la senda de los honrados amplia calzada. 
20Hijo sabio alegra al padre, hijo necio deshonra a su madre. 
21La necedad divierte al insensato, el inteligente camina con rectitud. 
22Cuando falta consejo fracasan los planes; cuando abundan los consejeros, se cumplen. 
23Respuesta a tiempo causa alegría, ¡qué buena es la palabra oportuna! 
24El sensato asciende por sendas de vida, así se libra de bajar al abismo. 
25El Señor derriba la casa del soberbio y reafirma los linderos de la viuda. 
26El Señor aborrece los planes perversos y le agradan las palabras sinceras. 
27Quien codicia en exceso arruina su casa, quien rechaza el soborno vivirá. 
28La mente del justo medita sus respuestas, la boca del malvado esparce maldades. 
29El Señor está lejos de los malvados y escucha la oración de los justos. 
30Mirada radiante alegra el corazón, buena noticia fortalece los huesos. 
31El que presta oído a reprensión saludable habitará entre los sabios. 
32Quien rechaza la educación se desprecia a sí mismo, quien atiende a la reprensión adquiere cordura. 
33El respeto al Señor es escuela de sabiduría, la humildad es antesala de gloria. 
Proverbios 16 
1El ser humano propone, pero es Dios el que dispone. 
2A uno le puede parecer intachable su conducta, pero el Señor juzga las intenciones. 
3Encomienda al Señor tus obras y se realizarán tus planes. 
4El Señor hace todo con un fin: al malvado, para el día del castigo. 
5El Señor aborrece toda arrogancia, seguro que no la dejará impune. 
6Amor y verdad reparan delitos, el respeto al Señor aparta del mal. 
7Cuando el Señor aprueba a alguien, hasta con sus enemigos lo reconcilia. 
8Más vale poco con justicia que muchas ganancias ilícitas. 
9El ser humano proyecta su camino, pero es el Señor quien dirige sus pasos. 
10El rey habla de parte de Dios, su boca no yerra en el juicio. 
11Balanza y platillos exactos son del Señor, todas las pesas son obra suya. 
12Es detestable que los reyes hagan el mal, pues la justicia sustenta su trono. 
13El rey se complace en los labios sinceros y ama al que habla rectamente. 
14La ira del rey es presagio de muerte, pero el sabio consigue aplacarla. 
15El rostro radiante del rey es promesa de vida, su favor es nube preñada de lluvia. 
16Mejor es comprar sabiduría que oro, más vale comprar inteligencia que plata. 
17La senda del honrado se aparta del mal, quien vigila su conducta protege su vida. 
18La soberbia precede a la ruina y el orgullo al fracaso. 
19Más vale rebajarse entre pobres que compartir botín de soberbios. 
20Al que atiende la palabra le irá bien, dichoso quien confía en el Señor. 
21Mente sabia es garantía de prudencia, palabras amables consiguen persuadir. 
22La sensatez es vida para su dueño, la necedad es el castigo del necio. 
23A mente sabia palabras prudentes y labios persuasivos. 
24Panal de miel son las palabras amables: endulzan el alma y sanan el cuerpo. 
25Hay caminos que parecen rectos y al final son caminos de muerte. 
26La penuria del obrero lo impulsa a trabajar, pues su hambre lo apremia. 
27Persona desalmada excava maldad y echa por sus labios fuego abrasador. 
28Persona perversa provoca peleas; si es chismosa, separa a los amigos. 
29Persona violenta seduce a su prójimo y lo arrastra a cometer el mal. 
30El que guiña los ojos medita engaños, quien se muerde los labios ya ha hecho el mal. 
31Las canas son aureola de gloria que se consigue practicando la justicia. 
32Más vale paciente que valiente, dueño de sí que conquistador de ciudades. 
33Los dados se tiran sobre el tablero, pero la decisión depende del Señor. 
Proverbios 17 
1Más vale mendrugo seco en paz, que comilonas en medio de riñas. 
2Siervo eficiente suplantará al hijo indigno y compartirá la herencia con los hermanos. 
3La plata en el crisol y el oro en el horno, a los corazones los prueba el Señor. 
4El malhechor presta oído a labios dañinos, el mentiroso hace caso a malas lenguas. 
5Quien se burla del pobre insulta a su Creador, quien se alegra de una desgracia no quedará impune. 
6La aureola de los viejos son los nietos, la gloria de los hijos son sus padres. 
7Ni al tonto le pega el discurso elevado, ni al noble el discurso mentiroso. 
8A quien lo practica, el soborno le parece un amuleto: en cualquier circunstancia obtiene éxito. 
9Quien disculpa una ofensa consigue amistad, quien la recuerda pierde al amigo. 
10Más hondo le cala un reproche al sensato que cien palos al necio. 
11El malvado provoca revueltas, recibirá crueldad como respuesta. 
12Mejor toparse con osa privada de sus oseznos que con tonto de remate. 
13Quien devuelve mal por bien no echará el mal de su casa. 
14Iniciar un conflicto es abrir una compuerta; antes de enzarzarte en pleitos, retírate. 
15Absolver al malvado y condenar al justo son dos cosas que detesta el Señor. 
16¿De qué le sirve al necio tener dinero? Si no tiene seso, ¿podrá comprar sabiduría? 
17El amigo ama en todo momento, el hermano nace para ayudar en la desgracia. 
18Insensato el que hace un trato saliendo fiador de su prójimo. 
19El que ama las riñas, ama el delito; el que agranda su puerta, se busca la ruina. 
20Mente retorcida no hallará dicha, el deslenguado caerá en desgracia. 
21Un hijo insensato produce dolor, ser padre de un necio no causa alegría. 
22Corazón contento es buena medicina, ánimo abatido debilita los huesos. 
23El corrupto acepta soborno secreto y así tuerce el curso del derecho. 
24En la cara del inteligente brilla la sabiduría, la mirada del necio se pierde en el horizonte. 
25Hijo necio, pena del padre y amargura de la madre. 
26No está bien castigar al justo, azotar a gente honorable va contra el derecho. 
27El parco en palabras es rico en saber, mantener la calma es de inteligentes. 
28Hasta el necio que calla es tenido por sabio, quien mide sus palabras, por inteligente. 
Proverbios 18 
1El solitario persigue su interés, cualquier consejo lo enfada. 
2Al necio no le gusta comprender, sino expresar su opinión. 
3La deshonra acompaña al malvado y el desprecio a la ofensa. 
4Aguas profundas, las palabras humanas; río caudaloso, el manantial de la sabiduría. 
5No está bien favorecer al culpable condenando al inocente en el juicio. 
6Los labios del necio se meten en líos, sus palabras le ocasionan golpes. 
7La boca del necio es su ruina; sus palabras, una trampa mortal. 
8Las palabras del calumniador son golosinas que penetran hasta lo más profundo. 
9El descuidado en su trabajo es hermano del destructor. 
10El nombre del Señor es fortaleza, a ella acude el justo para protegerse. 
11El alcázar del rico es su hacienda, cual muralla protectora la imagina. 
12A la soberbia sigue la ruina, a la humildad la fama. 
13Quien responde sin escuchar se abochorna en su necedad. 
14El animoso soporta la enfermedad; al abatido, ¿quién lo levantará? 
15Mente inteligente adquiere saber, oído sabio busca conocimiento. 
16El regalo abre todas las puertas, introduce a cualquiera ante los grandes. 
17Quien primero habla en un pleito cree estar en posesión de la razón, pero llega su adversario y lo desmiente. 
18La suerte zanja disputas y decide entre poderosos. 
19Hermano ofendido es fortín irreductible, las disputas son los cerrojos de su encastillamiento. 
20Una persona se alimenta de sus palabras y se sacia con el producto de sus labios. 
21Muerte y vida dependen de la lengua, según se utilice así será el resultado. 
22Quien encuentra esposa encuentra un bien y obtiene el favor del Señor. 
23El pobre habla suplicando, el rico responde con dureza. 
24Hay camaradas que se destrozan, pero también amigos más íntimos que hermanos. 
Proverbios 19 
1Más vale pobre de conducta recta que necio de labios perversos. 
2Cuando no hay saber, no vale afán; pies apresurados se pierden. 
3El necio arruina su destino y en su interior echa las culpas al Señor. 
4La riqueza hace muchas amistades, pero al pobre hasta su amigo lo abandona. 
5Testigo falso no quedará impune, el mentiroso sufrirá las consecuencias. 
6Muchos buscan el favor del poderoso y todos se hacen amigos del espléndido. 
7Si al pobre lo desprecian sus hermanos, con más razón lo abandonan sus amigos. 
8El que adquiere cordura aprecia su vida, quien cuida la inteligencia halla la dicha. 
9Testigo falso no quedará impune, el mentiroso perecerá. 
10No es propio de necios vivir entre lujos, tampoco es de siervos gobernar a príncipes. 
11Persona sensata domina su ira y tiene a gala disculpar una ofensa. 
12La cólera del rey es rugido de león, su favor es rocío sobre la hierba. 
13Hijo necio, desgracia del padre; mujer pendenciera, gotera incesante. 
14Casa y hacienda, herencia de los padres; mujer prudente, regalo del Señor. 
15La pereza hunde en la modorra, el indolente pasará hambre. 
16Quien respeta el precepto respeta su vida, quien deshonra su conducta morirá. 
17Quien favorece al pobre presta al Señor y recibirá su recompensa. 
18Castiga a tu hijo mientras hay esperanza, pero no te obceques hasta matarlo. 
19El violento cargará con su multa; si lo disculpas, empeorarás las cosas. 
20Escucha el consejo, acepta la corrección y al final llegarás a sabio. 
21El ser humano concibe proyectos, lo que prevalece es la decisión del Señor. 
22Lo que uno busca es ser leal, más vale pobre que mentiroso. 
23El respeto al Señor lleva a la vida: hace dormir a gusto y sin pesadillas. 
24El perezoso mete la mano en el plato, pero no es capaz de llevarla a la boca. 
25Castiga al insolente y el ingenuo se hará cauto, corrige al inteligente y aprenderá la lección. 
26Quien maltrata al padre y expulsa a la madre es hijo infame y falto de vergüenza. 
27Si dejas, hijo mío, de escuchar la enseñanza, te alejarás de los dichos sensatos. 
28Testigo desalmado se burla de la justicia, la boca del malvado no se harta de maldad. 
29Listos están los látigos para los arrogantes y los azotes para la espalda del necio. 
Proverbios 20 
1Pendenciero es el vino y agresivo el alcohol, quien se pierde en ellos no llegará a sabio. 
2El furor del rey es rugido de león, quien lo provoca pierde la vida. 
3Es honorable evitar contiendas, pero todo insensato se mete en peleas. 
4Tras la cosecha el perezoso no ara, luego busca en tiempo de siega y no hay nada. 
5Agua profunda es el consejo en el corazón, la persona inteligente la saca. 
6Son muchos los que proclaman su lealtad, pero, ¿quién hallará una persona fiel? 
7El justo procede con rectitud, ¡dichosos los hijos que deja! 
8Rey sentado en tribunal descubre con sus ojos todo mal. 
9¿Quién puede decir: «Mi conciencia es pura, estoy limpio de pecado»? 
10Pesos y medidas dobles: el Señor aborrece ambas cosas. 
11Ya en sus obras anticipa el muchacho si será pura y recta su conducta. 
12Oído que escucha y ojo que ve, los dos son obra del Señor. 
13No ames el sueño y no empobrecerás; mantente vigilante y no te faltará pan. 
14«¡Qué mala mercancía!», dice el comprador; pero una vez comprada, se felicita. 
15Abundan el oro y las piedras preciosas; la joya más preciosa, unos labios instruidos. 
16Quítale el vestido por ser fiador de extraños, tómale prenda, pues avaló a un desconocido. 
17Resulta sabroso el pan fraudulento, mas luego es como arena en la boca. 
18Confirma los proyectos con consejos y emprende la guerra después de calcular bien. 
19El chismoso divulga secretos, no te juntes con gente parlanchina. 
20A quien maldice a su padre y a su madre se le apagará la lámpara en plena oscuridad. 
21Riqueza apresurada en sus comienzos, a la postre no será bendecida. 
22No digas: «Me vengaré del mal»; confía en el Señor y él te salvará. 
23El Señor aborrece el doble peso, las balanzas trucadas son ilícitas. 
24El Señor dirige los pasos humanos; ¿cómo conocerá una persona su camino? 
25Es peligroso decir a la ligera: «Esto prometo» y después reconsiderar lo prometido. 
26Rey sabio avienta a los malvados y hace que el trillo los triture. 
27El Señor ha dado al ser humano un espíritu como luz que sondea lo más profundo de su ser. 
28Amor y verdad protegen al rey; su trono se sostiene en la bondad. 
29La fuerza es el orgullo de los jóvenes; las canas, el honor de los ancianos. 
30Heridas y llagas purifican del mal, los golpes sanan lo más profundo del ser. 
Proverbios 21 
1La mente del rey es una acequia que el Señor dirige a donde quiere. 
2Una persona puede considerar intachable su conducta, pero el Señor juzga las intenciones. 
3Practicar la justicia y el derecho es para el Señor preferible al sacrificio. 
4Ojos altivos, mente arrogante y malvados que triunfan, todo ello es detestable. 
5Proyectos diligentes, ganancia cierta; los apresurados, pobreza segura. 
6Amasar fortuna con lengua engañosa es ilusión fugaz y riesgo de muerte. 
7La violencia arrastra a los malvados pues se niegan a observar el derecho. 
8Retorcido es el camino del canalla, claro es el honrado en su actuación. 
9Mejor es vivir en rincón de buhardilla que en amplia mansión con mujer pendenciera. 
10El malvado respira maldad, no siente compasión de su prójimo. 
11El castigo del cínico hace sabio al incauto; con la instrucción del sabio, adquiere saber. 
12El justo observa la casa del malvado y mira cómo se precipita en la desgracia. 
13Quien cierra su oído a los gritos del pobre no obtendrá respuesta cuando clame. 
14Regalo en secreto amansa la cólera, obsequio discreto aplaca el furor. 
15Cuando se cumple el derecho, el justo se alegra y los malhechores se echan a temblar. 
16Quien se desvía del camino de la sensatez irá a parar al reino de las sombras. 
17El que ama el placer se empobrece, quien ama vino y perfumes no se hará rico. 
18El malvado pagará por el justo, el desleal por los honrados. 
19Mejor es vivir en el desierto que con mujer pendenciera y quisquillosa. 
20Valiosos tesoros y perfumes en la casa del sabio, pero el necio los dilapida. 
21El que busca justicia y bondad encontrará vida y fama. 
22El sabio asaltará una ciudad fortificada, derribará el alcázar que la protege. 
23Quien mide sus palabras guarda su vida de aprietos. 
24El insolente es arrogante y fanfarrón, actúa con orgullo desmedido. 
25De deseos se consume el perezoso, pues sus manos no quieren trabajar. 
26Todo el día está el malvado codiciando, el justo da y no escatima. 
27Sacrificio de malvados es abominable, y más si se ofrece con doblez. 
28Testigo falso perecerá, quien sabe escuchar siempre podrá hablar. 
29El malvado se porta con descaro, el honrado actúa con seguridad. 
30No hay sabiduría, ni inteligencia, ni consejo que pueda enfrentarse al Señor. 
31Preparamos el caballo para la batalla, pero el Señor da la victoria. 
Proverbios 22 
1Más vale fama que grandes riquezas; mejor que oro y plata, la buena estima. 
2En una cosa coinciden el rico y el pobre: a ambos los hizo el Señor. 
3El prudente ve el peligro y se esconde, los incautos se arriesgan y lo pagan. 
4Humildad y respeto al Señor traen riqueza, vida y honor. 
5Espinos y trampas en la senda del perverso, quien cuida su vida se aleja de ellos. 
6Enseña al muchacho al comienzo de su camino y ni de viejo se apartará de él. 
7El rico domina a los pobres, el deudor es esclavo de su acreedor. 
8Quien siembra injusticia cosecha desgracias, la vara de su arrogancia se quebrará. 
9El generoso será bendecido por compartir su pan con el pobre. 
10Aleja al insolente y se irá la discordia, cesarán disputas e insultos. 
11Corazón sincero y labios afables se granjearán la amistad del rey. 
12El Señor vela por el sabio y confunde las palabras del pérfido. 
13El perezoso dice: «Afuera hay un león, me matará en medio de la calle». 
14Fosa profunda es la boca de la extraña, el que ofende al Señor caerá en ella. 
15Necedad y juventud caminan unidas, un castigo a tiempo logrará separarlas. 
16Quien explota a un pobre lo enriquece, el que da a un rico lo empobrece. 
III. Dichos de los sabios (22,17–24,22) 
Invitación 
17Escucha atentamente los dichos de los sabios y abre tu mente a mi experiencia: 
18te gustará guardarlos en tu interior y tenerlos siempre a flor de labios. 
19Hoy también te instruyo a ti para que confíes en el Señor. 
20Te he escrito treinta sentencias que contienen sabios consejos; 
21así conocerás con certeza la verdad y se la podrás comunicar a quien te envía. 
Justicia y prudencia 
22No estafes al pobre por ser pobre, ni atropelles al humilde en el tribunal, 
23pues el Señor defenderá su causa y hará morir a quienes lo explotan. 
24No te asocies con el iracundo ni acompañes al violento, 
25no sea que aprendas sus mañas y pongas tu vida en peligro. 
26No te apresures a cerrar tratos ni a salir fiador de deudas, 
27pues si no puedes pagar, te quitarán hasta la cama. 
28No desplaces viejas lindes que fijaron tus ancestros. 
29Si hay alguien experto en su oficio, servirá a reyes y no a desconocidos. 
Proverbios 23 
Moderación y buenos modales 
1Si te sientas a comer con un notable, mira bien a quién tienes delante 
2Si eres voraz en demasía, pon un cuchillo en tu garganta 
3y no codicies manjares exquisitos, pues son comida engañosa. 
4No te afanes buscando riqueza, desecha ese pensamiento. 
5Te vuelves para mirarla y ya no hay nada, pues le salen alas de águila y desaparece en las alturas. 
6No compartas la comida del tacaño, ni apetezcas sus exquisitos manjares 
7que son como pelo en la garganta. «¡Come y bebe!», te dice, pero no te es sincero. 
8Vomitarás lo que has comido y habrás malgastado tus amables palabras. 
9No hables a oídos del necio, pues desoirá tus sensatas razones. 
10No desplaces viejas lindes, ni invadas el campo del huérfano, 
11porque su defensor es poderoso y defenderá su causa contra ti. 
12Aplica tu mente a la instrucción y tu oído a la voz de la experiencia. 
13No ahorres corrección al niño: no morirá por azotarlo con la vara. 
14Azótalo, pues, con la vara y salvarás su vida del abismo. 
Instrucciones paternas 
15Hijo mío, si llegas a ser sabio, también yo me alegraré de corazón; 
16todo mi ser celebrará que tus labios hablen rectamente. 
17No envidies a los pecadores y respeta siempre al Señor, 
18porque así tendrás futuro y tu esperanza no se quebrará. 
19Escucha, hijo mío, hazte sabio y sigue el camino recto. 
20No te juntes con los que beben vino ni con los que se atiborran de carne, 
21pues borrachos y glotones se arruinan y la modorra los viste de harapos. 
22Escucha a tu padre que él te engendró, y no desprecies a tu madre, aunque envejezca. 
23Compra verdad y no la vendas; y lo mismo sabiduría, instrucción e inteligencia. 
24Rebosa de gozo el padre del justo, quien tiene un hijo sabio se alegra. 
25Que tu padre se alegre por ti y goce la que te dio a luz. 
26Hijo mío, confía en mí y mira con buenos ojos mis indicaciones. 
27Zanja profunda es la ramera y pozo angosto la mujer ajena. 
28Está al acecho como un ladrón y fomenta la discordia entre los hombres. 
El borracho 
29¿Quién se lamenta? ¿Quién se queja? ¿Quién riñe? ¿Quién llora? ¿Quién golpea sin motivo? ¿Quién tiene ojos turbios? 
30Los que se pasan con el vino y no cesan de catar bebidas. 
31No mires el vino cuando rojea: ¡Cómo brilla en la copa! ¡Qué suavemente entra! 
32Pero al final muerde como serpiente, clava los dientes como víbora. 
33Tus ojos alucinarán, tu mente te hará decir tonterías; 
34te sentirás como alguien flotando en alta mar, como quien se bambolea en la punta de un mástil; 
35y te dirás: «Me han pegado y no me duele; me han golpeado y no lo siento; en cuanto despierte pediré más vino». 
Proverbios 24 
Exhortaciones 
1No envidies a los malvados, ni desees estar con ellos, 
2pues su mente trama violencias y sus labios hablan de desgracias. 
3Con sabiduría se edifica una casa, con inteligencia se consolida 
4y con arte se llenan sus piezas de muebles confortables y valiosos. 
5Más vale sabio que fuerte y persona docta que robusta; 
6pues la estrategia gana las guerras y los buenos consejos dan victorias. 
7La sabiduría es inaccesible al necio, incapaz de abrir su boca en público. 
8Al que trama maldades lo llaman malintencionado. 
9La intriga del insensato es pecado, y la gente detesta al insolente. 
10Si en día aciago flaqueas, eres flaco de fuerzas. 
11Salva a los condenados a muerte, libra a los conducidos al suplicio. 
12Pues, aunque digas que no lo sabías, el que juzga los corazones lo conoce, el que vigila tu vida lo sabe; y él paga a cada cual según sus obras. 
13Come miel, hijo mío, porque es buena, el panal endulzará tu paladar. 
14Pues así es la sabiduría para tu vida: si la encuentras, tendrás futuro y tu esperanza no se quebrará. 
15No aceches la casa del justo, ni asaltes su morada; 
16pues siete veces cae el justo y se levanta, pero los malvados se hunden en la desgracia. 
17Cuando caiga tu enemigo, no te alegres; si tropieza, no saltes de gozo; 
18no sea que el Señor, al verlo, se moleste y deje de estar enojado con él. 
19No te irrites por los malhechores, ni envidies a los malvados. 
20Porque el malo no tendrá futuro, la lámpara de los malvados se apagará. 
21Respeta, hijo mío, al Señor y al rey, no provoques a ninguno de los dos; 
22porque de repente llega su castigo y nadie conoce el furor de los dos. 
IV. Otros dichos de los sabios (24,23-34) 
23También lo que sigue es de los sabios: Discriminar personas en el juicio no está bien. 
24A quien declara inocente al culpable, lo maldicen los pueblos, lo desprecia la gente; 
25a quienes condenan al culpable, les va bien y son felicitados. 
26Como beso en los labios es la respuesta acertada. 
27Arregla tus asuntos urbanos, soluciona los del campo, y luego construirás tu casa. 
28No declares sin razón contra tu prójimo ni utilices palabras engañosas. 
29No digas: «Le pagaré con la misma moneda, me vengaré de lo que me ha hecho». 
30Pasé por el campo del perezoso y visité la viña del necio: 
31todo estaba lleno de espinos, los cardos cubrían la tierra y la cerca de piedras estaba derruida. 
32Al contemplarlo reflexioné, al verlo aprendí la lección: 
33un rato de sueño, otro de siesta, cruzas los brazos y a descansar; 
34y te asalta como un bandido la pobreza y la penuria como un hombre armado. 
Proverbios 25 
V. Segunda colección salomónica (25–29) 
1Nuevos proverbios de Salomón, recopilados por los hombres de Ezequías, rey de Judá. 
2Es gloria de Dios ocultar cosas, es gloria de reyes investigarlas. 
3La altura de los cielos, la profundidad de la tierra y la mente de los reyes son indescifrables. 
4Separa la escoria de la plata y el platero sacará una copa; 
5separa al malvado del rey y la justicia presidirá su reinado. 
6No presumas delante del rey, ni te coloques entre los grandes; 
7es mejor que te inviten a subir, que ser humillado ante los nobles. Lo que han visto tus ojos 
8no tengas prisa en denunciarlo, pues ¿qué harás al final cuando tu prójimo te desmienta? 
9Arregla tu pleito con tu prójimo y no descubras secreto ajeno, 
10no sea que algún oyente te avergüence y tu deshonra no tenga remedio. 
11Manzana de oro engastada en plata, una palabra dicha a tiempo. 
12Anillo y collar de oro puro, reprensión sabia en oído atento. 
13Frescura de nieve en día de siega, el mensajero fiel para quien lo envía, pues reanima a su señor. 
14Nubes y viento que no dejan lluvia, quien presume de regalos que no ha hecho. 
15Con paciencia se convence al gobernante, palabra amable quiebra la resistencia. 
16Si encuentras miel, come lo necesario; no sea que te hartes y la vomites. 
17Visita con mesura la casa del vecino, no sea que se harte y te aborrezca. 
18Maza, espada y flecha aguda, quien da falso testimonio contra el prójimo. 
19Diente picado y pie vacilante es confiar en traidor en el apuro. 
20Cantar coplas a un corazón malherido es como echar vinagre en la llaga o tiritar de frío sin tener con qué abrigarse. 
21Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; si tiene sed, dale de beber; 
22así harás que la cara le arda de vergüenza y el Señor te recompensará. 
23El viento del norte provoca lluvia; la lengua embustera, rostros airados. 
24Mejor es vivir en rincón de buhardilla que en amplia mansión con mujer pendenciera. 
25Agua fresca en garganta sedienta, una buena noticia de tierras lejanas. 
26Fuente turbia y manantial contaminado es el justo que tiembla ante el malvado. 
27No es bueno comer mucha miel, ni empacharse de honores. 
28Ciudad desarmada y sin muralla, la persona que no tiene autocontrol. 
Proverbios 26 
1Ni nieve al verano ni lluvia a la siega ni honores al necio sientan bien. 
2Como gorrión o golondrina sin rumbo, la maldición sin motivo no prospera. 
3Látigo para el caballo, ramal para el asno y vara para la espalda de los necios. 
4No respondas al necio con su insensatez no sea que también tú te vuelvas como él. 
5Responde al necio por su insensatez no vaya a presumir de sabio. 
6Se amputa los pies y se busca problemas quien envía mensajes por medio de necios. 
7Como fallan las piernas al cojo, así el proverbio en boca de necios. 
8Como atar una piedra a la honda, así es rendir honores a un necio. 
9Cardo en manos de borracho, el proverbio en boca de necios. 
10Arquero que hiere a cualquier transeúnte, quien contrata a necio o vagabundo. 
11Como el perro que lame su vómito, el necio que repite sus sandeces. 
12Más se puede esperar de un necio que de alguien que presume de sabio. 
13Dice el perezoso: «¡Hay un león en el camino! ¡Una fiera en medio de la calle!». 
14La puerta gira en sus bisagras, el perezoso da vueltas en su cama. 
15El perezoso mete la mano en el plato, pero le cansa llevarla a su boca. 
16El perezoso se cree más sabio que siete que saben responder. 
17Tira de las orejas a un perro quien va de paso y se mete en riña ajena. 
18Como un loco que dispara flechas y saetas mortales, 
19así es el que engaña a su prójimo y luego dice que todo era broma. 
20Cuando falta la leña, se apaga el fuego; donde no hay chismosos, se acaban las riñas. 
21Con carbón se hacen brasas y con leña fuego, las peleas las atiza el camorrista. 
22Las palabras del calumniador son golosinas, penetran hasta lo más profundo. 
23Baño de plata en vasija de barro son los labios melosos con mala intención. 
24Disimula al hablar el que odia, pero en su interior alberga engaño; 
25aunque te hable con dulzura, no te fíes; su mente esconde siete maldiciones; 
26aunque oculte su odio con astucia, su maldad quedará probada en público. 
27En la fosa que cavas caerás, la piedra que ruedas te aplastará. 
28Lengua mentirosa tortura a sus víctimas, boca aduladora lleva a la ruina. 
Proverbios 27 
1No presumas del mañana, pues no sabes lo que el hoy dará de sí. 
2Que sea otro quien te alabe y no tú; un extraño y no tú mismo. 
3Es pesada la piedra y es pesada la arena; más que ambas, la ira del tonto. 
4Cruel es la furia e impetuosa la cólera; mas ¿quién puede resistir a la envidia? 
5Más vale reprensión manifiesta que amistad encubridora. 
6Leales son los golpes de amigo, falaces los besos de enemigo. 
7Estómago harto pisotea la miel, estómago hambriento endulza lo amargo. 
8Como pájaro que vuela del nido es la persona que vuela de su hogar. 
9Perfume e incienso alegran el corazón, consejo de amigo endulza la vida. 
10No abandones al amigo, ni al tuyo ni al de tu padre; no vayas con tus problemas a casa de tu hermano. Más vale vecino cerca que hermano lejos. 
11Hazte sabio, hijo mío, y me harás feliz; podré así replicar a mi ofensor. 
12El prudente ve el peligro y se esconde; los incautos se arriesgan y lo pagan. 
13Quítale el vestido por ser fiador de extraños, tómale prenda pues avaló a un desconocido. 
14Quien de madrugada saluda a gritos al vecino es igual que si lo estuviera insultando. 
15Da lo mismo mujer pendenciera que gotera incesante en día de lluvia; 
16contenerla es contener al viento y recoger aceite con la mano. 
17El hierro se aguza con hierro; la persona, en contacto con su prójimo. 
18Quien cuida una higuera come su fruto, quien vela por su amo recibe honores. 
19Como el agua es espejo del rostro, la conciencia lo es del ser humano. 
20Abismo y Perdición son insaciables, e insaciables son los ojos del ser humano. 
21La plata se refina en el crisol, el oro en el horno; a una persona la pone a prueba quien la alaba. 
22Aunque machaques al necio en un mortero, no le quitarás su necedad. 
23Conoce bien el estado de tu ganado y presta atención a tus rebaños, 
24pues no es eterna la riqueza, ni dura para siempre la fortuna. 
25Cuando brote la hierba, crezca el pasto y se siegue el heno de los prados, 
26los corderos te proporcionarán vestido los cabritos dinero para un campo; 
27las cabras te darán leche suficiente para alimentarte a ti y a tu familia, y para mantener a tus criadas. 
Proverbios 28 
1El malvado huye sin que lo persigan, el justo se siente seguro como un león. 
2En país revuelto todos quieren mandar, el inteligente y experto mantienen el orden. 
3El pobre que explota a otro pobre es como aguacero que deja sin pan. 
4Los que violan la ley aplauden al malvado, quienes la observan se enfrentan con él. 
5Los malvados no entienden el derecho, los que buscan al Señor lo entienden todo. 
6Más vale ser pobre y honrado que millonario pervertido. 
7Quien observa la ley es hijo inteligente, quien anda de juerga deshonra a su padre. 
8Bienes acumulados con usura e interés serán para quien se apiada de los pobres. 
9Quien cierra su oído para no oír la ley verá su oración aborrecida. 
10Quien extravía a los rectos por mal camino, acabará cayendo en su propia fosa. 
11El rico presume de sabio, el pobre inteligente lo desenmascara. 
12Cuando triunfan los justos, hay gran celebración; cuando prevalecen los malvados, todos se esconden. 
13El que oculta sus delitos no prosperará; quien los reconoce y se enmienda, obtendrá compasión. 
14Dichoso quien vive siempre vigilante, el contumaz caerá en desgracia. 
15León rugiente y oso hambriento, el malvado que explota a un pueblo desvalido. 
16Gobernante insensato aumenta la opresión, el que odia la rapiña alargará su vida. 
17El abrumado por un asesinato huye hasta la tumba sin que se lo impidan. 
18Quien procede sin tacha se salvará, el pervertido caerá en la fosa. 
19Quien cultiva su tierra se hartará de pan, quien persigue quimeras se hartará de miseria. 
20La persona fiel será colmada de bendiciones, quien se enriquece rápido no quedará impune. 
21No está bien discriminar personas; por un trozo de pan se comete un delito. 
22El avaro se apresura a enriquecerse y no sabe que le aguarda la miseria. 
23Quien reprende será al final más apreciado que el de lengua aduladora. 
24El que roba a sus padres, diciendo: «No es delito», es cómplice de delincuentes. 
25El ambicioso provoca peleas, quien confía en el Señor prosperará. 
26Quien confía en sí mismo es un necio, quien actúa con sabiduría se salvará. 
27Quien da al pobre no pasará necesidad, a quien lo ignora le lloverán maldiciones. 
28Cuando triunfan los malvados, todos se esconden; cuando perecen, aumentan los justos. 
Proverbios 29 
1El reprendido que no cambia será aniquilado pronto y sin remedio. 
2Cuando gobiernan los justos, el pueblo disfruta; cuando manda el malvado, el pueblo sufre. 
3El que ama la sabiduría alegra a su padre, quien frecuenta prostitutas derrocha su fortuna. 
4Un rey justo sostiene a un país, el partidario de sobornos lo arruina. 
5Persona que halaga a su prójimo tiende una trampa ante sus pies. 
6El delito es la trampa del malhechor, el justo da gritos de alegría. 
7El justo respeta los derechos del pobre, el malvado ni siquiera los conoce. 
8Los provocadores agitan la ciudad, los sensatos calman los ánimos. 
9Si un sabio pleitea con un necio, se enfade o se ría, nada logrará. 
10Los sanguinarios odian al honrado, los rectos se preocupan por él. 
11El necio da rienda suelta a sus pasiones, el sabio acaba dominándolas. 
12Al gobernante que hace caso de calumnias, todos sus servidores le parecen malvados. 
13En una cosa coinciden pobre y explotador: ambos reciben del Señor la vista. 
14Rey que juzga con justicia a los pobres afirma su trono para siempre. 
15Vara y corrección dan sabiduría, muchacho consentido avergüenza a su madre. 
16A muchos malvados, muchos delitos; mas los justos verán su caída. 
17Corrige a tu hijo y vivirás tranquilo, te colmará de satisfacciones. 
18Cuando no hay profecía, el pueblo se desmanda; dichoso el que cumple la ley. 
19Con palabras no se corrige al siervo, pues entiende pero no hace caso. 
20Más se puede esperar de un necio que de un charlatán apresurado. 
21Esclavo mimado desde niño acabará siendo desagradecido. 
22El furioso provoca peleas y el violento acumula delitos. 
23El orgulloso termina humillado, el humilde conseguirá honores. 
24El cómplice del ladrón se hace daño a sí mismo: oye la maldición, pero no lo delata. 
25El temor humano es una trampa, quien confía en el Señor está a salvo. 
26Muchos buscan el favor del gobernante, pero solo el Señor imparte justicia. 
27Los justos detestan al criminal, el malvado al que se porta rectamente. 
Proverbios 30 
VI. Sabiduría de Agur (30) 
El escéptico y el creyente 
1Palabras de Agur, hijo de Jaqué, de Masá. Oráculo de este hombre. Me he fatigado, oh Dios, y estoy agotado. 
2Nadie hay más estúpido que yo, no tengo inteligencia humana. 
3No he aprendido sabiduría, no conozco la ciencia santa. 
4¿Quién subió hasta el cielo y luego bajó? ¿Quién encerró el viento en su puño? ¿Quién recogió el mar en su vestido? ¿Quién estableció los confines de la tierra? ¿Sabes cuál es su nombre y el de su hijo? 
5Toda palabra de Dios es digna de crédito, es un escudo para cuantos confían en él. 
6No añadas nada a sus palabras, no sea que te corrija y demuestre tu mentira. 
7Dos cosas te he pedido, concédemelas antes de morir: 
8aleja de mí la falsedad y la mentira; y no me des pobreza ni riqueza, sino solo el alimento necesario; 
9no sea que, si estoy saciado, reniegue de ti y diga: «¿Quién es el Señor?»; y si estoy necesitado, me dedique a robar y a ofender así el nombre de mi Dios. 
Tipología de malvados 
10No acuses a un criado ante su amo, pues te maldecirá y lo pagarás. 
11Hay gente que maldice a su padre y no bendice a su madre; 
12hay gente que se cree pura y no ha lavado sus manchas; 
13hay gente de ojos altivos, gente cuya mirada es altanera. 
14Y hay gente con espadas por dientes y cuchillos en lugar de muelas para devorar a los humildes del país y a los pobres de la tierra. 
Dichos numéricos 
15La sanguijuela tiene dos hijas y las dos se llaman «dame». Hay tres cosas insaciables y una cuarta que nunca se harta: 
16abismo, vientre estéril, tierra sedienta de agua y fuego que nunca se harta. 
17Quien mira a su padre en son de burla y desprecia a su anciana madre, los cuervos le sacarán [los ojos] y será devorado por los buitres. 
18Hay tres cosas que me desbordan y una cuarta que no comprendo: 
19el rastro del águila por el cielo, el rastro de la serpiente sobre la roca, el rastro del barco en alta mar y el rastro del hombre en la mujer. 
20Este es el proceder de la adúltera: come, se limpia la boca y dice: «¡No he hecho nada malo!». 
21Tres cosas hay que hacen temblar la tierra y una cuarta que no puede soportar: 
22esclavo que llega a rey, necio sobrado de alimento, 
23arpía que caza marido y criada que hereda de su ama. 
24Hay cuatro pequeños seres en la tierra que son más sabios que los sabios: 
25las hormigas, pueblo débil que en verano asegura su alimento; 
26los tejones, pueblo sin fuerza que hace madrigueras en la roca; 
27las langostas, que no tienen rey y avanzan todas bien organizadas; 
28la lagartija, que la atrapas con las manos y habita en palacios reales. 
29Hay tres seres de paso garboso y un cuarto de airoso caminar: 
30el león, el animal más fuerte que ante nada retrocede, 
31el gallo orgulloso, el macho cabrío, y el rey al frente de su pueblo. 
32Si hiciste el tonto presumiendo y has reflexionado, cierra la boca; 
33apretar la leche produce manteca, apretar la nariz produce sangre, apretar la ira produce riñas. 
Proverbios 31 
VII. Sabiduría de Lemuel (31) 
1Palabras de Lemuel, rey de Masá, que le enseñó su madre. 
Instrucción real 
2¿Qué decirte, hijo mío, hijo de mis entrañas, hijo de mis promesas? 
3Que no entregues tu energía a las mujeres, ni tu vigor a las que pierden a reyes. 
4No es digno de reyes, Lemuel, no es digno de reyes beber vino, ni de gobernantes consumir licores; 
5pues, si beben, olvidan la ley y traicionan a los más humildes. 
6Den alcohol al desesperado y vino al que está amargado: 
7que beba y olvide su miseria, que no se acuerde más de sus penas. 
8Habla por el que no puede hablar, sal en defensa de los desvalidos; 
9habla para juzgar con justicia y para defender a humildes y pobres. 
Conclusión: la mujer ideal 
10¿Quién encontrará a una mujer ideal? Vale mucho más que las piedras preciosas. 
11Su marido confía plenamente en ella y no le faltan ganancias. 
12Le da beneficios sin mengua todos los días de su vida. 
13Adquiere lana y lino y los trabaja con finas manos. 
14Es como un barco mercante que de lejos trae provisiones. 
15Se levanta cuando aún es de noche para dar de comer a su familia y organizar a sus criadas. 
16Examina y compra tierras, con sus ganancias planta viñas. 
17Se arremanga con decisión y trabaja con energía. 
18Comprueba si sus negocios van bien y de noche no apaga su lámpara. 
19Sus manos se aplican al telar y sus dedos manejan la aguja. 
20Tiende sus manos al necesitado y ofrece su ayuda al indigente. 
21No teme por su familia cuando nieva, pues todos los suyos van bien abrigados. 
22Fabrica sus propias mantas y se viste con las telas más finas. 
23Su marido es conocido en la ciudad y se sienta con los ancianos del lugar. 
24Teje y vende prendas de lino y provee de cinturones al comerciante. 
25Va vestida de fuerza y dignidad y mira con optimismo el porvenir. 
26Abre su boca con sabiduría y su lengua instruye con cariño. 
27Vigila la marcha de su casa y no come el pan de balde. 
28Sus hijos se apresuran a felicitarla y su marido entona su alabanza: 
29«Muchas mujeres han hecho proezas, ¡pero tú las superas a todas!». 
30Engañoso es el encanto y fugaz la belleza; la mujer que respeta al Señor es digna de alabanza. 
31Recompénsenle el fruto de su trabajo y que sus obras publiquen su alabanza. 
  
Eclesiastés 
Eclesiastés 1 
1Palabras de Cohélet, hijo de David, rey de Jerusalén. 
I. Las quimeras del sabio (1,2–2,26) 
2¡Pura ilusión! —dice Cohélet— ¡Pura ilusión! ¡Todo es ilusión! 
3¿Qué ganancia saca el ser humano de toda la fatiga con que se afana bajo el sol? 
Prólogo 
4Las generaciones se suceden, y la tierra permanece siempre quieta. 
5El sol sale, el sol se pone y corre hacia el lugar de donde volverá a salir. 
6Sopla al sur y sopla al norte; y, gira que te gira, el viento vuelve a reanudar sus giros. 
7Todos los ríos van al mar, pero el mar nunca se llena; del lugar donde los ríos van, vuelven de nuevo a fluir. 
8Todas las palabras se agotan, sin que nadie alcance a decirlas, ni los ojos se sacian de ver, ni el oído se harta de oír. 
9Lo que fue, sucederá; lo que se hizo, se hará: nada es nuevo bajo el sol. 
10Y aunque alguien te presente cualquier cosa como nueva, ¡seguro que ya existió en los siglos precedentes! 
11No queda memoria del pasado, mas tampoco el porvenir dejará memoria alguna en quienes vengan después. 
La experiencia salomónica 
12Yo, Cohélet, he sido rey de Israel en Jerusalén, 
13y me he entregado a buscar y a investigar con sabiduría todo cuanto se hace bajo el cielo. ¡Pesada carga esta que Dios ha impuesto al ser humano para atarearlo!  
14He observado todo cuanto se hace bajo el sol: todo es pura ilusión y vano afán. 
15No se puede enderezar lo torcido, ni contar lo que no existe. 
16Me decía interiormente: he ampliado y aumentado la sabiduría en relación con todos mis predecesores en Jerusalén y he adquirido sabiduría y ciencia extraordinarias. 
17Me he aplicado a distinguir sabiduría y ciencia de lo que es locura y estupidez, y he comprendido que también eso era vano afán, 
18pues a mayor sabiduría, mayor tormento; y a más ciencia, más dolor. 
Eclesiastés 2 
1Entonces me dije a mí mismo: prueba la alegría y procura el bienestar. Pero también esto es pura ilusión. 
2Dije a la risa: ¡desquiciada! Y a la alegría: ¿para qué sirves? 
3Probé a regalar mi cuerpo con vino y a entregarme a la necedad, sin renunciar a la sabiduría, para descubrir en qué consistía el bienestar de los seres humanos y qué es lo que hacían bajo el cielo en los días contados de su vida. 
4Realicé grandes obras: me construí palacios, planté viñas, 
5me hice huertos y jardines y en ellos planté toda clase de frutales; 
6perforé pozos para regar con ellos un bosque lleno de árboles. 
7Compré esclavos y esclavas, además de los nacidos en casa; reuní también muchos más rebaños de vacas y ovejas que todos mis predecesores en Jerusalén. 
8Acumulé plata y oro y una fortuna proveniente de reyes y provincias; me procuré cantores y cantoras, placeres humanos y un harén de concubinas. 
9Prosperé y superé a todos mis predecesores en Jerusalén, mientras la sabiduría me asistía. 
10No negué a mis ojos nada de cuanto deseaban, ni me privé de alegría alguna, pues disfrutaba de todos mis afanes, y esa era la recompensa de todas mis fatigas. 
11Entonces reflexioné sobre todas mis obras y sobre la fatiga que me habían costado, y concluí que todo era ilusión y vano afán, pues no se saca ninguna ganancia bajo el sol. 
12Volví a reflexionar sobre la sabiduría, la insensatez y la necedad, pues ¿qué puede hacer el sucesor del rey? Repetir lo ya hecho. 
13Y observé que la sabiduría era más provechosa que la necedad, como la luz es más provechosa que la oscuridad. 
14El sabio tiene los ojos abiertos y el necio camina a oscuras. Pero yo también sé que un mismo destino aguarda a ambos. 
15Y entonces me dije: si el destino del necio será mi destino, ¿de qué me sirve haber sido más sabio? Y pensé que también esto era ilusión, 
16pues no quedará memoria duradera ni del sabio ni del necio; en los años venideros ya todo estará olvidado. ¿Acaso no muere el sabio igual que el necio? 
17Llegué a odiar la vida, pues me disgustaba cuanto se hacía bajo el sol. Porque todo es pura ilusión y vano afán. 
18Llegué a odiar también todos mis fatigosos trabajos que he realizado bajo el sol, y cuyo fruto habré de dejar a mi sucesor. 
19¿Y quién sabe si será sabio o necio? Pero él se apropiará de todo el trabajo que yo hice con fatiga y sabiduría. ¡También esto es ilusión! 
20Así que terminé decepcionado de todo mi trabajo y fatiga bajo el sol. 
21Porque a menudo quien trabaja con sabiduría, ciencia y eficacia tiene que dejar su recompensa a quien no la ha trabajado. ¡También esto es ilusión y gran desgracia! 
22¿Qué le queda, entonces, al ser humano de todas las fatigas y afanes que lo atarean bajo el sol? 
23Todos sus días son dolorosos, su tarea penosa, y ni de noche descansa. ¡También esto es ilusión! 
La mínima felicidad 
24No hay para el ser humano más felicidad que comer, beber y disfrutar de su trabajo, pues he descubierto que también esto es don de Dios, 
25y nadie come ni disfruta sin su consentimiento. 
26A quien le agrada, Dios le concede sabiduría, ciencia y alegría; pero al pecador le impone la tarea de recoger y acumular para dejárselo al que agrada a Dios. ¡También esto es ilusión y vano afán! 
Eclesiastés 3 
II. El tiempo y la muerte (3‒5) 
1Todas las cosas bajo el sol tienen un tiempo y un momento: 
2Hay un tiempo para nacer y un tiempo para morir; un tiempo para plantar y un tiempo para arrancar lo plantado. 
3Hay un tiempo para matar y un tiempo para curar; un tiempo para destruir y un tiempo para construir. 
4Hay un tiempo para llorar y un tiempo para reír; un tiempo para hacer duelo y un tiempo para bailar. 
5Hay un tiempo para arrojar piedras y un tiempo para recogerlas; un tiempo para abrazarse y un tiempo para separarse. 
6Hay un tiempo para buscar y un tiempo para perder; un tiempo para guardar y un tiempo para botar. 
7Hay un tiempo para rasgar y un tiempo para coser; un tiempo para callar y un tiempo para hablar. 
8Hay un tiempo para amar y un tiempo para odiar; un tiempo de guerra y un tiempo de paz. 
9¿Qué ganancia saca el trabajador de sus fatigas? 
10He observado la tarea que Dios ha impuesto a los seres humanos para que se dediquen a ella:  
11todo lo hizo hermoso y a su tiempo, e incluso les hizo reflexionar sobre el sentido del tiempo, sin que el ser humano llegue a descubrir la obra que Dios ha hecho de principio a fin. 
12Y he comprendido que no hay para ellos más felicidad que alegrarse y pasarla bien en la vida, 
13pues también es don de Dios que toda persona coma, beba y disfrute en todas sus fatigas.  
14He comprendido que todo lo que hace Dios durará siempre, sin añadirle ni quitarle nada. Así Dios se hace respetar. 
15Lo que es, ya fue; lo que será, ya sucedió, pues Dios recupera lo pasado. 
El destino del ser humano 
16He observado otra cosa bajo el sol: en la sede del derecho, el delito; en el tribunal de justicia, la injusticia. 
17Y pensé: Dios juzgará al justo y al injusto, pues hay un tiempo para cada cosa y para cada acción. 
18Me puse a reflexionar sobre la conducta de los seres humanos: Dios los prueba para demostrarles que son como animales. 
19En efecto, seres humanos y animales comparten un mismo destino: la muerte de estos es como la muerte de aquellos y todos tienen un mismo aliento vital, sin que el ser humano aventaje al animal, pues todo es ilusión. 
20Todos van al mismo sitio: todos proceden del polvo y todos vuelven al polvo. 
21Nadie sabe si el aliento vital de los seres humanos sube a las alturas y el de los animales cae bajo tierra. 
22Por eso, he descubierto que para el ser humano no hay más felicidad que disfrutar de sus obras, porque esa es su recompensa. Pues nadie lo traerá a ver lo que sucederá después de él. 
Eclesiastés 4 
1Volví a considerar todas las opresiones que se comenten bajo el sol. Ahí está el llanto de los oprimidos, ¡y no encuentran consuelo! La fuerza en manos de sus opresores, ¡y no encuentran consuelo! 
2Y estimé a los que ya habían muerto más afortunados que los que aún vivían; 
3pero todavía estimé más afortunados a los que aún no existían, porque no podían contemplar los atropellos que se cometen bajo el sol. 
4Yo he visto que toda fatiga y éxito en el trabajo provoca la envidia entre compañeros. También esto es ilusión y vano afán. 
5El necio se cruza de brazos y se devora a sí mismo. 
6Más vale un puñado de tranquilidad, que dos de fatiga y vano afán. 
Dos mejor que uno 
7He reflexionado sobre otra cosa bajo el sol que también es pura ilusión:  
8una persona sola, sin nadie, sin hijos ni hermanos, que se fatiga sin descanso y no se harta de riquezas: ¿Para quién se fatiga, privándose de la felicidad? También esto es pura ilusión y mal asunto. 
9Mejor dos que uno, pues obtienen mayor recompensa en sus fatigas.  
10Porque, si caen, uno levantará al otro. Pero, ¡ay si uno cae sin tener a nadie que lo levante! 
11Si dos se acuestan juntos, se calientan; pero uno solo, ¿cómo se calentará? 
12Uno puede ser vencido; dos, en cambio, resisten mejor; pues no se rompe fácilmente una cuerda de tres cabos. 
Pobre sabio, rey necio 
13Más vale muchacho pobre y listo, que rey viejo y tonto, incapaz de aceptar consejos, 
14aunque el muchacho llegue a reinar tras salir de la prisión o haya nacido pobre en el reino. 
15Y he visto a todos los vivientes que se mueven bajo el sol seguir a ese muchacho como sucesor del rey:  
16era inmenso el gentío al que gobernaba. Pero los que vengan después tampoco estarán contentos con él, porque también esto es pura ilusión y vano afán. 
Excesos religiosos 
17Cuando vayas al Templo, vigila tus pasos: si te acercas, hazlo para escuchar y no para ofrecer sacrificios propios de necios que ignoran que obran mal. 
Eclesiastés 5 
1Que no se precipite tu boca ni se apresure tu mente a pronunciar una palabra ante Dios, porque Dios está en el cielo y tú estás en la tierra. Por eso, sé parco en palabras, 
2pues excesivo trajín produce sueño, y excesivas palabras dan lugar a tonterías. 
3Cuando hagas una promesa a Dios, no tardes en cumplirla, porque no le gustan los necios. Cumple tus promesas, 
4aunque es mejor no hacer promesas, que hacerlas y no cumplirlas. 
5No peques con tus palabras ni digas ante el ministro de Dios que fue sin darte cuenta. ¿Por qué irritar a Dios con lo que dices de manera que arruine tus obras? 
6Donde abundan sueños, abundan ilusiones y palabras. Tú, en cambio, respeta a Dios. 
Opresiones y abusos 
7Si en una región observas que el pobre es oprimido y son violados el derecho y la justicia, no te extrañes de la situación, porque un alto cargo protege a otro, y a estos, otros superiores. 
8La ganancia de un país en todo esto es un rey al servicio del campo. 
Riquezas inútiles 
9Quien ama el dinero, nunca se harta de él; quien ama las riquezas, no les saca fruto; y esto también es pura ilusión. 
10Cuando aumentan los bienes, aumentan los parásitos. ¿Y qué provecho saca el dueño, sino verlo con sus ojos? 
11Dulce es el sueño del trabajador, coma poco o coma mucho; la abundancia al rico no le permite dormir. 
12Una grave desgracia he visto bajo el sol: la riqueza que guarda el dueño para su propio daño. 
13Pierde esta riqueza en un mal negocio y el hijo que tiene se queda con las manos vacías. 
14Según salió del vientre de su madre, así volverá: tan desnudo como vino, sin llevarse en la mano nada de lo que sacó con sus fatigas. 
15También esto es gran desgracia: que se irá, como vino. ¿Y qué ganancia sacará de haberse fatigado inútilmente? 
16Consumir todos sus días a oscuras, entre grandes disgustos, dolor y rabia. 
La felicidad posible 
17Esta es la felicidad que yo he encontrado: que conviene comer, beber y disfrutar de todos los afanes y fatigas bajo el sol, durante los contados días de vida que Dios da al ser humano, porque esa es su recompensa; 
18y si Dios concede a cada cual bienes y riquezas y le permite comer de ellas, recibir su recompensa y disfrutar de sus fatigas, eso es un don de Dios.  
19Porque no se preocupará demasiado de los días de su vida, si Dios le llena de alegría el corazón. 
Eclesiastés 6 
III. Un destino común e ignoto (6,1‒9,10) 
Dones baldíos 
1Hay otra grave desgracia para el ser humano que he observado bajo el sol: 
2alguien a quien Dios da bienes, riqueza y honores sin que le falte nada de cuanto pueda desear, pero al que Dios no le concede comer de ello, porque un extraño lo devora. Esto es pura ilusión y gran desgracia. 
3Si alguien tiene cien hijos y vive muchos años, por muy larga que sea su vida, si no disfruta de felicidad y ni siquiera tiene una sepultura, yo digo que un aborto es más afortunado que él. 
4Pues en un soplo vino, en la oscuridad se va y su recuerdo queda oculto en las tinieblas. 
5No vio ni conoció el sol, pero descansa mejor que el otro. 
6Y aunque hubiera vivido dos mil años, si no disfrutó de felicidad, ¿no van todos al mismo sitio? 
Insatisfacciones y sombras 
7El ser humano se fatiga solo para comer, y a pesar de ello su apetito no se sacia. 
8¿En qué, pues, aventaja el sabio al necio? ¿En qué al pobre que sabe vivir la vida? 
9Más vale lo que ven los ojos que los deseos imposibles. También esto es pura ilusión y vano afán. 
10Cuanto existe ya estaba prefijado, y todos saben que el ser humano no puede enfrentarse a quien es más fuerte que él. 
11A más palabras, más vana ilusión, y el ser humano no saca ningún provecho. 
12Pues, ¿quién sabe lo que conviene al ser humano en la vida, durante los contados días de su ilusa vida que pasa como una sombra? Y ¿quién le contará lo que sucederá después de él bajo el sol? 
Eclesiastés 7 
Paradojas y contrastes 
1Más vale buen nombre que buen perfume, y el día de la muerte más que el día del nacimiento. 
2Mejor ir a un duelo que a una fiesta, porque en duelo acaba toda vida humana, y el que aún vive debe tenerlo en cuenta. 
3Más vale pena que risa, pues tras un cara triste hay un corazón feliz. 
4Los sabios piensan en la muerte, los necios en la diversión. 
5Más vale oír reprensión de sabio que escuchar coplas de necios; 
6como crepitar de cardos bajo la olla así es la risa del necio; y esto también es vana ilusión. 
7La violencia ofusca al sabio y el soborno pervierte la conciencia. 
8Más vale el final que el comienzo, más vale paciencia que arrogancia. 
9No te dejes llevar por la cólera, pues la cólera habita dentro del necio. 
10No te preguntes por qué cualquier tiempo pasado fue mejor, pues esa no es pregunta de sabios. 
11Mucho vale sabiduría con hacienda y aprovecha a todos los que viven; 
12porque sabiduría y riqueza dan la misma sombra; la ventaja de la sabiduría es que da vida a sus dueños. 
13Observa la obra de Dios: ¿quién podrá enderezar lo que él torció? 
14En día de felicidad, sé feliz; en día de adversidad, reflexiona; uno y otro los ha hecho Dios para que nadie descubra su futuro. 
Justos y malvados 
15He visto de todo en mis días ilusos: gente honrada que perece en su honradez y gente mala que perdura en su maldad. 
16No seas demasiado honrado, ni te hagas sabio en exceso; ¿por qué causar tu propia ruina? 
17No seas demasiado malo, ni seas insensato; ¿por qué morir antes de tu hora? 
18Bueno es tener en cuenta las dos cosas, pues el que respeta a Dios de todo sale bien parado. 
19La sabiduría hace al sabio más fuerte que diez gobernadores de una ciudad. 
20No hay nadie tan honrado en la tierra que haga el bien sin pecar nunca. 
21No hagas caso de todo lo que se dice, y no tendrás que oír que tu siervo te critica; 
22pues bien sabes que muchas veces también tú has criticado a otros. 
23Todo esto lo he investigado con sabiduría pensando llegar a sabio, pero estaba lejos de mi alcance. 
24Cuanto existe es remoto y muy profundo: ¿quién podrá descubrirlo? 
La mujer 
25Me dediqué a conocer, examinar y buscar sabiduría y perspicacia, para reconocer que la maldad es necedad, y la insensatez, locura. 
26Y he descubierto que la mujer es más amarga que la muerte: es, en efecto, una trampa, su corazón un lazo y sus brazos cadenas. El que agrada a Dios se libra de ella, pero el pecador queda atrapado en sus redes. 
27Mira, esto he descubierto —dice Cohélet— después de analizar caso por caso: 
28aunque, no encontré; si hallé a un hombre entre mil, mujer no encontré ninguna. 
29Mira lo único que he averiguado: Dios hizo al ser humano perfecto, pero ellos se buscaron excesivas complicaciones. 
Eclesiastés 8 
Sabiduría y realeza 
1¿Quién es como el sabio? ¿Quién sabe interpretar cualquier cosa? La sabiduría ilumina el rostro humano y transforma la dureza del semblante. 
2Cumple la orden del rey en virtud del juramento divino; 
3no tengas prisa en retirarte de su presencia, ni te empeñes en intrigas, pues hará todo lo que quiera. 
4La palabra del rey es soberana: ¿quién puede pedirle explicaciones? 
5Quien cumple lo mandado nada sabe de intrigas; solo el sabio conoce el tiempo de la decisión, 
6pues cada cosa ha de ser decidida a su tiempo, porque un grave problema tiene el ser humano: 
7no sabe lo que va a suceder y nadie se lo anunciará. 
8Nadie es dueño de su vida ni es capaz de conservarla; no hay poder sobre la hora de la muerte, no hay modo de escapar en la batalla, no salvará la maldad a quien la trama. 
9Esto es lo que he observado reflexionando sobre todo lo que sucede bajo el sol, cuando una persona domina a otra para hacerle daño. 
Suertes invertidas 
10Y así, he visto a malvados llevados a enterrar, y al volver del camposanto se alababa en la ciudad su conducta anterior. También esto es vana ilusión: 
11que no se ejecute inmediatamente la sentencia contra las malas acciones, y en consecuencia los humanos están deseando hacer el mal; 
12o también que el pecador haga cien veces el mal y le alarguen la vida. Con todo, yo sé que les va bien a los que respetan a Dios, precisamente por respetarlo. 
13En cambio, no le irá bien al malvado: no se alargará su vida que pasará como una sombra, porque no respeta a Dios. 
14Pero en la tierra tiene lugar otro absurdo: hay justos tratados según la conducta de los malvados, y malvados tratados según la conducta de los justos. Y digo que también esto es un absurdo. 
Recomendación de la alegría 
15Así que yo recomiendo la alegría, porque no hay más felicidad para el ser humano bajo el sol que comer, beber y disfrutar, pues eso le acompañará en sus fatigas durante los días que Dios le conceda vivir bajo el sol. 
16Conforme me he dedicado a conocer la sabiduría y a observar las tareas que se hacen en la tierra —pues ni de día ni de noche los ojos conocen el sueño—, 
17he considerado todas las obras de Dios, y el ser humano no puede descubrir todas las obras que se hacen bajo el sol. Por más que el ser humano se afana en buscar, no encuentra; y aunque el sabio pretenda saberlo, tampoco es capaz de descubrirlo. 
Eclesiastés 9 
Un destino común 
1En efecto, he reflexionado sobre todo esto y he concluido que los justos y los sabios están, junto con sus obras, en manos de Dios; los seres humanos no tienen conocimiento del amor ni del odio, aunque todo lo tienen delante 
2y a todos les aguarda un mismo destino: al justo y al malvado, al puro y al impuro, al que ofrece sacrificios y al que no los ofrece, tanto al bueno como al pecador, al que jura y al que teme jurar. 
3Esto es lo malo de todo lo que sucede bajo el sol: que un mismo destino aguarda a todos. Además, la mente de los humanos rebosa maldad, la insensatez anida en ellos durante toda su vida, y al final, ¡con los muertos!  
4Es verdad que mientras hay vida, hay esperanza, pues más vale perro vivo que león muerto. 
5Porque los vivos saben que han de morir, pero los muertos no saben nada, ni esperan recompensa, pues se olvida su memoria.  
6Se acabaron hace tiempo sus amores, sus odios y sus celos; nunca más tomarán parte en todo lo que sucede bajo el sol. 
Invitación a la felicidad 
7Anda, come con alegría tu pan y bebe contento tu vino, porque Dios ya ha aprobado tus obras. 
8Ponte en todo momento vestidos blancos y que no falte perfume en tu cabeza. 
9Disfruta de la vida con la mujer amada durante esta efímera existencia que se te ha dado bajo el sol, porque esa es tu recompensa en la vida y en las fatigas que pasas bajo el sol. 
10Todo lo que esté a tu alcance, hazlo con todas tus fuerzas, pues no hay actividad, ni razón, ni ciencia, ni sabiduría en el reino de los muertos adonde te encaminas. 
IV. Ante la hora final (9,11–12,8) 
Las inciertas vías del éxito 
11He visto además bajo el sol que los veloces no ganan siempre la carrera, ni los valientes la guerra, ni los sabios tienen sustento, ni los inteligentes riqueza, ni los instruidos estima, pues en todo interviene el tiempo y el azar. 
12Porque, además, el mortal desconoce su momento: como peces atrapados en la red fatal y como pájaros apresados en la trampa, así son atrapados los humanos cuando la desgracia les sobreviene de improviso. 
Más vale maña que fuerza 
13Observé también bajo el sol esta enseñanza, que me parece importante:  
14había una ciudad pequeña, de pocos habitantes; vino contra ella un gran rey que la cercó y la asedió con grandes fortificaciones. 
15Vivía allí un hombre pobre y sabio, que hubiera podido salvar la ciudad con su sabiduría; pero nadie se acordó de él. 
16Y digo yo: más vale sabiduría que fuerza; pero la sabiduría del pobre es despreciada y sus palabras no se escuchan. 
17Se oye mejor el susurro de los sabios que los gritos del rey de los necios. 
18Más vale sabiduría que armas de guerra, pero un solo error echa a perder mucho bien. 
Eclesiastés 10 
Sabios y necios 
1Una mosca muerta pudre un perfume; un poco de necedad cuenta más que sabiduría y honor. 
2El sabio tiene la mente en su sitio, el necio la tiene trastocada. 
3El necio, falto de seso, llama tonto a todo el que encuentra. 
4Si el jefe se enfurece contra ti, no abandones tu puesto, porque la mesura evita errores graves. 
5He observado otra desgracia bajo el sol, un desacierto propio de la autoridad: 
6la necedad encumbrada en altos puestos, mientras los que valen se sientan abajo. 
7He visto esclavos a caballo y príncipes que iban a pie, como esclavos. 
8El que cava una fosa, cae en ella; al que derriba un muro, le muerde una serpiente. 
9El que saca piedras, se lastima con ellas; el que corta leña, puede hacerse daño. 
10Si se embota el hacha y no se afilan sus caras, hay que redoblar esfuerzos. El éxito está en usar la sabiduría. 
11Si la serpiente muerde porque no ha sido encantada, no hay ganancia para el encantador. 
12Las palabras del sabio provocan la estima, las del necio causan su ruina. 
13El comienzo de su discurso es necedad; su conclusión, fatal desvarío. 
14El necio habla demasiado y como nadie conoce el futuro, nadie le anunciará lo que ha de suceder. 
15El trabajo hastía tanto al necio, que ni siquiera sabe cómo ir a la ciudad. 
Sabiduría cortesana 
16¡Ay del país donde reina un muchacho, y cuyos nobles banquetean de madrugada! 
17¡Dichoso el país donde reina un noble y cuyos príncipes comen a su hora, para recobrar fuerzas y no para emborracharse! 
18Al perezoso se le hunde el techo, al ocioso se le llena la casa de goteras. 
19Para divertirse se celebran banquetes, el vino alegra la vida y el dinero todo lo arregla. 
20Ni en tu fuero interno maldigas al rey, ni en tu propia alcoba maldigas al rico; porque un pájaro del cielo correrá la voz y un ser alado contará el asunto. 
Eclesiastés 11 
La inseguridad del futuro 
1Echa tu pan a navegar y al cabo del tiempo lo reencontrarás. 
2Reparte entre siete o entre ocho, porque no sabes qué desgracia vendrá sobre la tierra. 
3Cuando las nubes van cargadas, vierten lluvia sobre la tierra; cuando el árbol cae al sur o al norte, en el lugar donde cae, allí se queda. 
4El que solo observa el viento, no siembra; el que solo mira a las nubes, no siega. 
5Igual que no conoces cuál es la dirección del aliento vital que traspasa los huesos dentro del vientre de la preñada, tampoco conoces la obra de Dios que lo hace todo. 
6Por la mañana siembra tu semilla, y por la tarde repite la tarea; pues no sabes cuál de las dos dará resultado, o si son igualmente buenas. 
Conclusión: luces y sombras de la vida 
7Dulce es la luz y un placer para los ojos ver el sol. 
8Por muchos años que viva el ser humano, que los disfrute todos, y tenga en cuenta que los días oscuros aún han de ser muchos: todo lo que se avecina es ilusión. 
9Disfruta, joven, en tu adolescencia y sé feliz en tus días de juventud; sigue los sentimientos de tu corazón y lo que es atractivo a tus ojos; pero debes saber que por todo esto Dios te pedirá cuentas. 
10Aleja las penas de tu corazón y aparta el sufrimiento de tu cuerpo, porque efímera es la juventud. 
Eclesiastés 12 
1Ten en cuenta a tu creador en tus días de juventud, antes de que lleguen los días malos y se acerquen los años en que digas: «no siento ningún placer»; 
2antes de que se oscurezca el sol, y no den luz la luna y las estrellas, y retornen las nubes tras la lluvia; 
3cuando tiemblen los guardianes de la casa y se encorven los valientes; cuando se paren las que muelen, por ser pocas, y queden a oscuras las que miran por las ventanas; 
4cuando se cierren las puertas de la calle y se apague el ruido del molino; cuando se extinga el canto del pájaro y enmudezcan todas las canciones; 
5cuando den miedo las alturas y haya sobresaltos en el camino; cuando no se aprecie el almendro, se haga pesada la langosta y sea ineficaz la alcaparra; porque va el ser humano a su morada eterna y merodean por la calle las plañideras. 
6Antes de que se rompa el hilo de plata, y se quiebre la copa de oro; antes de que se haga añicos el cántaro en la fuente y se precipite la polea en el pozo; 
7antes de que vuelva el polvo a la tierra, a lo que era, y el espíritu vuelva a Dios, que lo dio. 
8¡Pura ilusión! —dice Cohélet— ¡Todo es ilusión! 
Epílogo sobre la obra de Cohélet 
9Cohélet, además de ser un sabio, también instruyó al pueblo; investigó, estudió y compuso muchos proverbios. 
10Cohélet procuró encontrar palabras adecuadas para escribir con acierto sentencias veraces. 
11Las palabras de los sabios son como aguijones y, reunidas en colecciones, son como estacas bien clavadas, regalos de un mismo pastor. 
12Aparte de esto, hijo mío, ten cuidado: escribir muchos libros es tarea sin fin y excesivo estudio perjudica la salud. 
13Conclusión del discurso: todo está dicho. Respeta a Dios y guarda sus mandamientos, pues en eso consiste ser persona. 
14Porque Dios juzgará toda acción, incluso las ocultas, sean buenas o malas. 
  
Cantares 
Cantares 1 
Título y prólogo 
1El cantar sublime, de Salomón. 
Amada 
2¡Que me bese con besos de su boca! Son mejores que el vino tus amores, 
3el olor de tu perfume es exquisito, tu nombre es esencia penetrante, ¡por eso te aman las muchachas! 
4Condúceme detrás de ti y corramos: ¡llévame, rey, a tu alcoba! Disfrutemos y gocemos los dos juntos, saboreando más que el vino tus amores. ¡Con razón ellas te aman! 
Primer cantar 
Amada 
5Soy morena, pero hermosa, muchachas de Jerusalén, como tiendas de Quedar, como lonas de Salmá. 
6No miren que estoy morena: es que me ha quemado el sol. Los hijos de mi madre, enfadados conmigo, me encargaron de las viñas ¡y no pude cuidar mi propia viña! 
7Dime tú, amor de mi vida, dónde pastoreas, dónde sesteas al mediodía, para que no ande yo sin rumbo tras los rebaños de tus compañeros. 
Coro 
8Si no lo sabes tú, hermosa entre las mujeres, sigue las huellas del rebaño y lleva a pastar tus cabritillas por las cabañas de los pastores. 
Amado 
9Amor mío, eres como la yegua de la carroza del faraón. 
10¡Qué hermosas tus mejillas resaltando entre pendientes, y tu cuello con collares! 
11Te haremos pendientes de oro engastados en plata. 
Amada 
12Mientras el rey se sentaba a la mesa, mi nardo esparcía su aroma. 
13Mi amado es una bolsa de mirra que descansa entre mis pechos. 
14Mi amado es un manojo de alheña de las viñas de Engadí. 
Amado 
15¡Qué hermosa eres, amor mío! ¡Qué hermosa eres! ¡Tus ojos son palomas! 
Amada 
16¡Qué hermoso eres, amor mío! ¡Todo es delicia en ti! Nuestro lecho es de hierba, 
17nuestras vigas son cedros y cipreses nuestro techo. 
Cantares 2 
1Soy narciso de Sarón y azucena de los valles. 
Amado 
2Una azucena entre zarzas es mi amada entre las mozas. 
Amada 
3Un manzano entre árboles silvestres es mi amado entre los mozos. Me gusta sentarme a su sombra, paladear su dulce fruta. 
4Me introdujo en la bodega bajo la bandera de su amor. 
5Reconfórtenme con pasas, reanímenme con manzanas, que estoy enferma de amor. 
6En su izquierda reposa mi cabeza, con su derecha me abraza. 
Amado 
7Júrenme, muchachas de Jerusalén, por las gacelas y ciervas del campo, que no despertarán ni turbarán al amor hasta que él quiera. 
Segundo cantar 
Amada 
8¡Es la voz de mi amor! Mírenlo cómo viene, brincando por los montes, saltando por los cerros. 
9Mi amor es como un corzo, es como un cervatillo. Miren, se ha parado tras la tapia, mirando por las ventanas, espiando entre las rejas. 
10Mi amor habla y me dice: —«Levántate, mi amada, hermosa mía, y ven. 
11Que el invierno ha pasado, han cesado y se han ido las lluvias. 
12Brotan flores en la tierra, llega el tiempo de los cantos y el arrullo de la tórtola ya se oye en nuestros campos. 
13Las higueras echan higos y hay aroma de uva en flor. Levántate, mi amada, hermosa mía, y ven. 
14Paloma mía, escondida en las grietas de las rocas, en los huecos más recónditos, déjame ver tu figura, déjame escuchar tu voz, ¡es tan dulce tu voz y tan bella tu figura!». 
Dúo 
15Cácennos las raposas, las raposas pequeñas que destrozan las viñas, nuestras viñas en flor. 
Amada 
16Mi amado es mío y yo de mi amado, que pasta entre azucenas. 
17Mientras despunta el día y se esfuman las sombras, amor mío, vuélvete como corzo o cervatillo por las montañas de Béter. 
Cantares 3 
1En mi cama, por la noche, busqué al amor de mi vida, lo busqué y no lo encontré. 
2Entonces me levanté y recorrí la ciudad; por las calles y las plazas busqué al amor de mi vida, lo busqué y no lo encontré. 
3Me descubrieron los guardias que hacían ronda en la ciudad: «¿Han visto ustedes al amor de mi vida?». 
4Y a poco de pasarlos hallé al amor de mi vida; lo agarré y no lo solté hasta meterlo en casa de mi madre, en la alcoba de la que me engendró. 
Amado 
5Júrenme, muchachas de Jerusalén, por las gacelas y ciervas del campo, que no despertarán ni turbarán al amor hasta que él quiera. 
Tercer cantar 
Coro 
6¿Qué es eso que sube del desierto como columna de humo con olor a incienso y mirra y a mil aromas exóticos? 
Amada 
7Esa es la litera de Salomón, escoltada por sesenta valientes, de lo más escogido de Israel: 
8todos van armados con espadas, como expertos guerreros; cada uno con su espada al flanco ante amenazas nocturnas. 
9El rey Salomón se hizo un palanquín con maderas del Líbano: 
10sus columnas son de plata, su respaldo de oro, sus asientos de púrpura y su interior está decorado con amor por las muchachas de Jerusalén. 
11Salgan a admirar, muchachas de Sión, al rey Salomón con la corona que le ciñó su madre el día de su boda, un día feliz para él. 
Cantares 4 
Amado 
1¡Qué hermosa eres, amor mío! ¡Qué hermosa eres! Tus ojos son palomas entre el velo, y tu pelo, un rebaño de cabras que baja las laderas de Galaad. 
2Tus dientes, un rebaño esquilado recién salido del baño; cada oveja con mellizos, no hay ni una estéril. 
3Una cinta carmesí son tus labios, deliciosos cuando hablas; dos mitades de granada tus mejillas tras tu velo. 
4Tu cuello es la torre de David destinada a museo de armas: mil escudos penden de ella, las adargas de los héroes. 
5Tus dos pechos, dos crías mellizas de gacela paciendo entre azucenas. 
6Mientras despunta el día y se esfuman las sombras, iré al monte de la mirra, al otero del incienso. 
7¡Tú eres toda hermosa, amor mío! ¡No hay en ti ningún defecto! 
8Ven, novia, desde el Líbano, vente del Líbano, vuelve; baja de la cumbre de Amaná, de las cimas del Senir y del Hermón de las guaridas y montes de leones y leopardos. 
9Me robaste el corazón, hermana y novia mía, me robaste el corazón con una sola mirada, con una sola perla del collar. 
10¡Qué suaves son tus amores, hermana y novia mía! ¡Son más dulces que el vino tus amores! ¡Es mejor que todo aroma el olor de tus perfumes! 
11Miel silvestre hay en tus labios, novia mía; miel y leche debajo de tu lengua; y el olor de tus vestidos es como aroma del Líbano. 
12Eres jardín cerrado, hermana y novia mía, eres jardín cerrado, fuente secreta. 
13De ti brota un jardín de granados con frutos exquisitos, de alheña y de nardo; 
14nardo y azafrán, canela y cinamomo; con toda clase de árboles de incienso, mirra y áloe, con las más selectas especias. 
15¡Fuente de los jardines, manantial de agua viva que fluye desde el Líbano! 
Amada 
16¡Despierta, cierzo! ¡Ven aquí, ábrego! Oreen mi jardín, que esparza sus aromas. Que venga mi amor a su jardín y coma de sus frutos exquisitos. 
Cantares 5 
Amado 
1Ya llego a mi jardín, hermana y novia mía, a recoger mi mirra y mis especias, a comer de mi miel y mi panal, a beber de mi vino y de mi leche. 
Coro 
¡Coman, amigos, beban y embriáguense de amores! 
Cuarto cantar 
Amada 
2Yo dormía con el corazón en vela y escuché la voz de mi amor: —Ábreme, hermana y compañera mía, mi paloma sin defecto, que traigo la cabeza cubierta de rocío y los rizos mojados del relente nocturno. 
3—Ya me quité la túnica, ¿cómo voy a ponérmela? Ya me lavé los pies, ¿cómo voy a mancharlos? 
4Mi amor metió su mano en la rendija y se me estremecieron las entrañas. 
5Me levanté para abrirle a mi amor: mis manos goteaban mirra y mis dedos mirra líquida sobre el cerrojo de la puerta. 
6Yo misma abrí a mi amor y mi amor se había marchado. ¡El alma se me fue con sus palabras! Lo busqué y no lo hallé, lo llamé y no respondió. 
7Me descubrieron los guardias que hacían ronda en la ciudad: me golpearon, me hirieron y me quitaron el manto los guardias de las murallas. 
8Júrenme, muchachas de Jerusalén, que si encuentran a mi amor, esto le habrán de decir: ¡que estoy enferma de amor! 
Coro 
9¿Qué distingue a tu amor de cualquier otro, hermosa entre las mujeres? ¿Qué distingue a tu amor de cualquier otro, para que así nos supliques? 
Amada 
10Mi amor es moreno claro, descollante entre diez mil. 
11Su cabeza es oro puro con los cabellos rizados y más negros que los cuervos. 
12Sus ojos son dos palomas sobre pilones de agua, que se bañan en leche y se posan en la alberca. 
13Sus mejillas, balsameras y macizos de perfumes; y sus labios como lirios que destilan mirra líquida. 
14Sus manos, argollas de oro, enjoyadas de topacio; su vientre, marfil labrado, recubierto de zafiros. 
15Dos columnas de mármol, sus piernas, firmes sobre basas de oro. Su apariencia es como el Líbano, distinguido como el cedro. 
16Su paladar es dulcísimo, ¡todo él es un encanto! Así es mi amor y mi amigo, muchachas de Jerusalén. 
Cantares 6 
Coro 
1¿Adónde se ha ido tu amor, hermosa entre las mujeres? ¿Adónde ha vuelto tu amor, para buscarlo contigo? 
Amada 
2Mi amor ha bajado a su jardín, a los macizos de bálsamos, a apacentar en los huertos, a recoger azucenas. 
3Yo soy de mi amado y mi amado es mío, que pasta entre azucenas. 
Quinto cantar 
Amado 
4Eres bella, amiga mía, como Tirsá, atractiva como Jerusalén, imponente como nube de banderas. 
5¡Aparta de mí tus ojos, que me torturan! Tu pelo es rebaño de cabras que se descuelga del monte Galaad; 
6tus dientes, un rebaño de ovejas recién salido del baño; cada oveja con mellizos, no hay ni una estéril; 
7dos mitades de granada tus mejillas tras tu velo. 
8Aunque hay sesenta reinas, ochenta concubinas e incontables doncellas, 
9única es mi paloma sin defecto, única para su madre, favorita de la que la parió. Al verla, muchachas la felicitan, reinas y concubinas la ensalzan. 
Coro 
10¿Quién es esa que surge como el alba, bella como la luna, radiante como el sol, e imponente como ejército con las banderas desplegadas? 
Amada 
11A mi nogueral bajé a ver los brotes del valle, a ver las vides en cierne y los granados en flor. 
12Y sin que me diera cuenta me sentí transportada al carruaje de mi príncipe. 
Cantares 7 
Coro 
1Vuelve, vuelve, Sulamita; vuelve, vuelve, que te veamos. ¿Qué ven en la Sulamita cuando danza entre dos coros? 
Amado 
2¡Qué hermosos tus pies en las sandalias, princesa! Las curvas de tus caderas son alhajas fabricadas por manos de artesanos. 
3Tu ombligo es copa redonda donde no falta el licor. Tu vientre, montón de trigo rodeado de azucenas. 
4Tus dos pechos son dos crías mellizas de gacela. 
5Torre de marfil, tu cuello; pozos de Jesbón, tus ojos, junto a la puerta mayor; tu nariz, torre del Líbano, centinela de Damasco. 
6Tu cabeza se levanta igual que el monte Carmelo, tu cabello es como púrpura que a un rey enreda en sus trenzas. 
7¡Qué hermosa y que dulce eres, amor mío, qué delicia! 
8Tu talle es una palmera y tus pechos, los racimos. 
9Dije: «Subiré a la palmera y recogeré sus dátiles». Tus pechos serán racimos de uvas y tu aliento, aroma de manzanas. 
10Tu paladar es como vino bueno que me baja suavemente, remojando los labios y los dientes. 
Amada 
11Yo pertenezco a mi amor que siente pasión por mí. 
12Ven, amor mío, vayamos al campo y pasemos la noche en las aldeas. 
13De madrugada iremos a las viñas a ver si están en cierne las vides, si despuntan los retoños, si florecen los granados. ¡Y allí te daré mi amor! 
14Las mandrágoras esparcen sus aromas y a la puerta están todos los frutos, tanto nuevos como añejos, que he guardado, amor mío, para ti. 
Cantares 8 
1¡Quién te diera ser mi hermano, criado a los pechos de mi madre! Si te encontrara en la calle, incluso podría besarte sin temor a los reproches. 
2Te llevaría y te entraría a la casa de mi madre, donde tú me enseñarías y yo te serviría el vino oloroso y mi licor de granadas. 
3En su izquierda reposa mi cabeza, con su derecha me abraza. 
Amado 
4Júrenme, muchachas de Jerusalén por las gacelas y ciervas del campo, que no despertarán ni turbarán al amor hasta que él quiera. 
Conclusión 
Coro 
5¿Quién es esa que sube del desierto, recostada en el hombro del amor? 
Amado 
Debajo del manzano te desperté, allí donde te concibió tu madre, allí donde te concibió y te dio a luz. 
Amada 
6Grábame como un sello sobre tu corazón, como un sello en tu brazo; porque el amor es más fuerte que la muerte, la pasión, más implacable que el abismo. Sus saetas son saetas de fuego, llamarada divina. 
7No podrán los océanos apagar el amor, ni los ríos anegarlo. Para el que quiera comprar el amor con todas sus riquezas, el más profundo desprecio. 
Apéndices 
Coro 
8A nuestra hermana pequeña no le han crecido los pechos. ¿Qué vamos a hacer con ella cuando vengan a pedirla? 
9Si es una muralla, la coronaremos de almenas de plata; y si es una puerta, la recubriremos con tablas de cedro. 
Amada 
10Soy una muralla y mis pechos, torres; mas seré para él remanso de paz. 
Coro 
11Salomón tenía una viña en Baal Hamón. Le dio la viña a los guardas y cada cual le pagaba por su cosecha con mil monedas de plata. 
Amada 
12Mi viña, mi propia viña es solo mía; para ti, rey Salomón, las mil monedas; y da a los guardas doscientas por custodiar la cosecha. 
Amado 
13Señora de los jardines, mis compañeros te escuchan, ¡déjame escuchar tu voz! 
Amada 
14Amor mío, huye corriendo como corzo o cervatillo por las montañas de especias. 
  
Isaías 
Isaías 1 
Primera parte (1‒39) 
Marco histórico 
1Visión que tuvo Isaías, hijo de Amós, sobre Judá y Jerusalén, en tiempos de Ozías, Jotán, Ajaz y Ezequías, reyes de Judá. 
Oráculos sobre Judá e Israel (1–12) 
Dios acusa a su pueblo de infidelidad 
2Oye, cielo; escucha, tierra, porque va a hablar el Señor. Hijos hermosos crié, que se han vuelto contra mí. 
3El buey conoce a su dueño, el asno, el pesebre del amo; pero Israel no conoce, mi pueblo no entiende. 
4¡Ay del país pecador, del pueblo abrumado por la culpa: raza de canallas, prole degenerada! Han abandonado al Señor, despreciaron al Santo de Israel, le han dado la espalda. 
5¿Dónde seguir golpeándolos, rebeldes recalcitrantes? La cabeza es pura llaga, todo enfermo el corazón; 
6de los pies a la cabeza nada sano queda en él: contusiones, cicatrices, heridas sin restañar, sin limpiar y sin vendar, sin suavizar con aceite. 
7Su tierra devastada, sus pueblos calcinados; ven cómo de sus campos se aprovechan extranjeros. Desolación y desastre como en Sodoma. 
8La capital Sión ha quedado como choza en una viña, cual cabaña en melonar, como una ciudad sitiada. 
9Si el Señor del universo no nos hubiera dejado un resto, seríamos como Sodoma, parecidos a Gomorra. 
Nueva acusación: falso culto 
10Escuchen la palabra del Señor, gobernantes de Sodoma; oigan la enseñanza de nuestro Dios, pobladores de Gomorra. 
11¿Qué utilidad me reportan sus abundantes sacrificios? —dice el Señor—. Estoy harto de holocaustos de carneros, de la enjundia de cebones; no me agrada la sangre de novillos, de corderos y machos cabríos. 
12Cuando entran en mi presencia y penetran por mis atrios, ¿quién les exige esas cosas? 
13No traigan más ofrendas injustas, el humo de su cremación me resulta insoportable. Novilunio, sábado, asamblea… no soporto reuniones de malvados. 
14Odio novilunios y fiestas, me resultan ya insoportables, intento en vano aguantarlos. 
15Cuando levantan las manos suplicantes, aparto mi vista de ustedes; por más que aumenten las oraciones, no pienso darles oído; sus manos están llenas de sangre. 
16Lávense, purifíquense; aparten de mi vista todas sus fechorías; dejen ya de hacer el mal. 
17Aprendan a hacer el bien, tomen decisiones justas, restablezcan al oprimido, hagan justicia al huérfano, defiendan la causa de la viuda. 
18Vengan y discutamos esto, —dice el Señor—. Aunque sean sus pecados tan rojos como la grana, blanquearán como la nieve; aunque sean como la púrpura, como lana quedarán. 
19Si están dispuestos a obedecer, comerán lo mejor de la tierra; 
20si se niegan y se rebelan, la espada los comerá. Es el Señor quien ha hablado. 
Jerusalén: Villa Infiel 
21¡Vean convertida en ramera a la que era Villa Fiel! Rebosante de derecho, albergue de la justicia, ¡ahora rebosa de criminales! 
22Tu plata es escoria, tu vino está aguado: 
23tus jefes, revoltosos compadres de ladrones, amantes de sobornos, en busca de regalos. No hacen justicia al huérfano, rehúyen la defensa de la viuda. 
24Por eso —oráculo del Señor, Dios del universo, del Poderoso de Israel —, pediré cuentas a mis adversarios, me vengaré de mis enemigos 
25y volveré mi mano contra ti; te limpiaré de escoria en el crisol, separaré de ti cuanto sea ganga; 
26haré que tus jueces sean como antes, y tus consejeros como eran al principio. Después de esto te llamarán Ciudad Justa, Villa Fiel. 
27Rescataré a Sión haciendo justicia, a sus repatriados, fiel a mi decisión. 
Culto corrompido 
28Rebeldes y pecadores serán destruidos, desaparecerán los que abandonan al Señor. 
29Ustedes se sentirán avergonzados de las encinas que anhelaban, se llenarán de rubor los jardines que elegían. 
30Serán como encina de hojas marchitas, igual que un jardín sin nada de agua. 
31El fuerte será la estopa y sus acciones la chispa: los dos arderán juntos sin nadie que los apague. 
Isaías 2 
Peregrinación de los pueblos a Sión 
1Visión que tuvo Isaías, hijo de Amós, sobre Judá y Jerusalén. 
2Cuando pase mucho tiempo, quedará afianzado el monte de la casa del Señor: el primero entre los montes, descollando entre las colinas. A él confluirán todas las naciones, 
3acudirán cantidad de pueblos, que dirán: «Vengan, subamos al monte del Señor, a la casa del Dios de Jacob; él nos indicará sus caminos, nosotros iremos por sus sendas». Y es que saldrá de Sión la ley; de Jerusalén la palabra del Señor. 
4Juzgará entre nación y nación, arbitrará a pueblos numerosos. Convertirán sus espadas en arados, harán hoces con sus lanzas. No se amenazarán las naciones con la espada, ni se adiestrarán más para la guerra. 
5¡Vengan, pueblo de Jacob, caminemos a la luz del Señor! 
Dios llega a juzgar 
6Has abandonado a tu pueblo, a la casa de Jacob, que estaba repleta de adivinos, de magos, como entre filisteos, y hacía tratos con extraños. 
7Se llenó su país de oro y plata, sus tesoros eran infinitos; se llenó su país de caballos, sus carros eran infinitos. 
8Y se llenó su país de ídolos, adoraban la obra de sus manos, la que modelaron sus dedos. 
9El mortal quedó rebajado, el ser humano quedó humillado, ¡pero no lo perdones! 
10Métete en la roca, ocúltate en el polvo, que llega el Señor terrible, henchido de majestad. 
11Será humillada la mirada altiva, abatida la arrogancia humana; solo el Señor será ensalzado cuando llegue aquel día: 
12el día del Señor del universo, contra todo orgullo y arrogancia, contra toda altanería y altivez; 
13contra todos los cedros del Líbano, cedros encumbrados y empinados, contra todas las encinas de Basán; 
14contra todos los montes encumbrados, contra todas las colinas elevadas; 
15contra todas las altas torres, contra toda muralla defensiva; 
16contra todas las naves de Tarsis, contra todos los barcos comerciales. 
17Será abatida la arrogancia humana, humillada la altivez del ser humano; solo el Señor será ensalzado cuando llegue aquel día; 
18los ídolos se esfumarán del todo. 
19Se meterán en las grutas de las rocas, en las grietas del terreno, cuando llegue el Señor terrible, henchido de majestad, dispuesto a causar terror a la tierra. 
20Aquel día la gente se deshará de sus ídolos de plata y de oro (que se hizo para darles culto), de los topos y de los murciélagos; 
21se meterá en las grutas de las rocas, en las grietas de las peñas, cuando llegue el Señor terrible, henchido de majestad, dispuesto a causar terror a la tierra. 
22No se apoyen en el ser humano que solo es un soplo en la nariz; ¿qué valor tiene en realidad? 
Isaías 3 
Anarquía en el Reino de Judá 
1El Señor, Dios del universo va a privar a Jerusalén y a Judá de sustento y de soporte, de todo abasto de pan y de todo abasto de agua: 
2de valientes y guerreros, de jueces y de profetas, de adivinos y de ancianos; 
3de capitanes y nobles, de consejeros y artesanos, de expertos en encantamientos. 
4Pondré de jefes a jóvenes, a chiquillos de regentes. 
5Se acosará la gente entre sí, todos atacarán a su prójimo: el joven al anciano, el plebeyo al noble. 
6Hermano a hermano abordará en plena casa paterna y le dirá: «Tienes un manto, serás nuestro jefe; hazte responsable de estas ruinas». 
7Y aquel día el otro dirá: «No pienso hacer de médico; no tengo en casa manto ni pan; no me hagan jefe del pueblo». 
8Cae Jerusalén, Judá se derrumba; atacan de palabra y obra al Señor, acaban rebelándose contra su gloria. 
9Sus favoritismos hablan contra ellos, proclaman sus errores, sin ocultarlos. ¡Ay de ellos, se acarrean su propia desgracia! 
10Dichoso el justo, le irá bien, comerá del fruto de sus acciones. 
11¡Ay del malvado, le irá mal, recibirá la paga de sus obras! 
12Pueblo mío, te oprimen chiquillos, eres gobernado por mujeres. Pueblo mío, tus guías te extravían, borran la huella de tus senderos. 
El Señor acusa de nuevo 
13El Señor se levanta para litigar, se alza para juzgar a su pueblo. 
14Viene el Señor dispuesto a juzgar a los ancianos y príncipes de su pueblo. Ustedes han depredado la viña, su casa oculta el expolio del pobre. 
15¿Quiénes son para aplastar a mi pueblo y triturar el rostro de los desvalidos? —Oráculo de Dios, Señor del universo—. 
Contra el lujo de las mujeres de Sión 
16Dice el Señor: Porque son altaneras las mujeres de Sión y caminan con el cuello estirado, haciendo guiños con los ojos; por caminar con paso menudo sonando las ajorcas de sus pies, 
17el Señor cubrirá de tiña la nuca de las mujeres de Sión, el Señor descubrirá sus vergüenzas. 
18Aquel día arrancará el Señor sus galas: ajorcas, diademas y lunetas;  
19pendientes, pulseras y velos; 
20redecillas, cadenillas y cinturones; pomos de perfume y amuletos; 
21anillos y aros para la nariz; 
22trajes, mantos, chales y bolsos; 
23ropa de gasa y de seda, tocados y mantillas. 
24Y tendrán: En lugar de perfume, olor a podre; en lugar de cinturón, una soga; en lugar de rizos, calvicie; en lugar de túnica, saco; en lugar de belleza, vergüenza. 
Las viudas de guerra 
25Tus hombres caerán a espada, tus valientes en la guerra; 
26gemirán, harán duelo tus puertas; yacerás desolada por tierra. 
Isaías 4 
1Siete mujeres agarrarán a un mismo hombre; y le dirán aquel día: «Comeremos nuestro pan, vestiremos nuestra ropa, pero danos tu apellido, líbranos de nuestra afrenta». 
El resto santo de Sión 
2Aquel día el retoño del Señor se convertirá en honra y gloria; el fruto de la tierra será orgullo y honor para los supervivientes de Israel. 
3Los que queden en Sión, el resto de Jerusalén, serán llamados santos: destinados a la vida en Jerusalén. 
4Cuando lave el Señor la mugre de las hijas de Sión y rasque la sangre derramada en Jerusalén con un viento justiciero y devastador, 
5creará entonces el Señor en todo el ámbito del monte Sión y en los lugares de asamblea una nube para el día y una humareda con brillo llameante para la noche. La gloria del Señor lo cubrirá todo 
6como tienda que resguarda del calor durante el día, como refugio y abrigo cuando llegan el chubasco y la lluvia. 
Isaías 5 
Canción de la viña 
1Voy a cantar por mi amigo la canción de amor por su viña: Mi amigo tenía una viña en una fértil colina. 
2La cavó y la descantó, y plantó cepas selectas. Levantó en medio una torre y excavó en ella un lagar. Esperó que diera uvas, pero solo crió agraces. 
3Ahora, vecinos de Jerusalén, habitantes todos de Judá, juzguen entre mí y mi viña. 
4¿Qué puedo hacer por mi viña que aún no haya hecho? ¿Por qué, si esperaba uvas, ella solo produjo agraces? 
5Ahora les daré a conocer lo que voy a hacer con mi viña: derribar su cerca y que sirva de pasto, romper su muro y que sea pisoteada. 
6Pienso acabar con ella: nadie la podará ni escardará, cardos y zarzas crecerán; voy a ordenar a las nubes que no la rieguen con lluvia. 
7La viña del Señor del universo es la casa de Israel; los habitantes de Judá, su plantel predilecto. Esperaba de él derecho, y ya ven: asesinatos; esperaba de él justicia, y solo se escuchan alaridos. 
Dirigentes injustos y alocados 
8¡Ay de los que especulan con casas y juntan campo con campo, hasta no dejar ya espacio y ocupar solos el país! 
9Por eso ha jurado el Señor del universo que sus muchas casas quedarán desoladas (las grandes y lujosas), vacías de vecinos. 
10Pues diez yugadas de viña solo darán una cántara, y una carga de semilla solo dará una canasta. 
11¡Ay de los que ya de madrugada andan en busca de licores, y siguen así hasta el ocaso, hasta que el vino los enchispa! 
12Andan entre arpas y cítaras, entre panderos y flautas, y con vino en sus banquetes, y no advierten la obra del Señor, no ven lo que hacen sus manos. 
13Por eso irá mi pueblo al destierro, por falta de perspicacia, con sus nobles hambrientos, sus notables abrasados por la sed. 
14Por eso abre sus fauces el reino de los muertos y dilata su boca sin medida, para tragar su gloria y su nobleza, todo su bullicio y su alegría. 
15El mortal quedó rebajado, el ser humano quedó humillado, humillados los ojos altaneros. 
16El Señor del universo quedó ensalzado en el juicio, el Dios santo demostró su santidad sentenciando. 
17Corderos pacerán como en sus prados, chivos extranjeros pastarán entre ruinas. 
18¡Ay de los que van arrastrando la culpa como con cuerdas de buey, el pecado como con sogas de carreta! 
19Los que dicen: «deprisa, que acelere su obra y la veamos; que se acerque, que llegue el plan del Santo de Israel, y así lo conozcamos» 
20¡Ay de los que llaman bien al mal y mal al bien, que hacen luz de la tiniebla y tiniebla de la luz, toman lo amargo por dulce y lo dulce por amargo! 
21¡Ay de los que se creen sabios, y se tienen por juiciosos! 
22¡Ay de los valientes con el vino, de los campeones mezclando licores, 
23que absuelven al culpable por dinero y deniegan la justicia al inocente! 
24Por eso, como lame el fuego la paja y la llama consume la rastrojera, así su raíz acabará podrida, su flor volará como el tamo; pues rechazaron la ley del Señor del universo, despreciaron la palabra del Santo de Israel. 
La mano amenazante del Señor 
25Por eso arde en cólera el Señor contra su pueblo, y ha alargado hacia él su mano para herirlo; tiemblan los montes y aparecen sus cadáveres, lo mismo que basura en medio de las calles. Y con todo no se sacia su cólera, su mano sigue amenazante. 
26Alzará una enseña a un pueblo lejano, le silbará desde el confín de la tierra. ¡Miren qué ágil, qué rápido llega! 
27Ni se cansa ni tropieza, ni dormita ni se duerme; no se quita el cinturón de sus lomos, ni se suelta el cordón de su calzado. 
28Tiene afiladas sus flechas, todos sus arcos bien tensos; son como pedernal los cascos de sus caballos, y sus ruedas, torbellino. 
29Su rugido es de león, ruge como los leoncillos, brama y atrapa la presa, la retiene sin remedio. 
30Bramará aquel día contra él lo mismo que brama el mar. La tierra aparecerá cubierta de densa niebla, la luz se oscurecerá metida entre nubarrones. 
Isaías 6 
Teofanía y vocación de Isaías 
1El año en que murió el rey Ozías, vi al Señor sentado en su alto y excelso trono. El ruedo de su manto llenaba el Templo. 
2Por encima de él había serafines, con seis alas cada uno: con dos se tapaban la cara, con otras dos se tapaban los genitales, y con el tercer par de alas se mantenían en vuelo.  
3Se gritaban entre sí, diciendo: «Santo, santo, santo, el Señor del universo; la tierra toda rebosa de su gloria». 
4Los quicios de las puertas temblaron ante el estruendo de su voz, y el Templo se llenó de humo. 
5Me dije entonces: «¡Ay de mí, estoy perdido! Soy un hombre de labios impuros, yo, que habito entre gente de labios impuros, y he visto con mis propios ojos al Rey, Señor del universo». 
6Voló entonces hacia mí uno de los serafines, con un ascua en su mano; la había tomado del altar con unas tenazas 
7y la puso en mi boca diciendo: «Al tocar esto tus labios, tu culpa desaparece, se perdona tu pecado». 
8Oí la voz del Señor, que decía: ¿A quién enviaré? ¿Quién irá por nosotros? Contesté: «Yo mismo. Envíame». 
9Él añadió: Ve a decir a este pueblo: Escuchen con atención, pero no entiendan; observen con cuidado, pero no aprendan. 
10Embota el corazón de este pueblo, endurece sus oídos y ciega sus ojos, no sea que acaben viendo y oyendo, que su corazón entienda, se convierta y se cure. 
11Yo pregunté: «¿Hasta cuándo, Señor?». Me respondió: Hasta que queden desoladas y sin habitantes las ciudades, las casas sin personas, los campos devastados. 
12El Señor alejará a la gente, aumentará el abandono del país. 
13Si queda una décima parte, será de nuevo arrasada; como una encina o un roble, que al talarlos queda un tocón. Semilla santa será su tocón. 
Isaías 7 
La fe por encima del abatimiento 
1En tiempo de Ajaz, hijo de Jotán y nieto de Ozías, rey de Judá, subieron a Jerusalén Rasín, rey de Siria, y Pécaj, hijo de Remalías, rey de Israel, con ánimo de atacarla, pero no consiguieron conquistarla. 
2Comunicaron al heredero de David que los sirios habían acampado en Efraín. Entonces se estremeció su corazón y también el corazón de su pueblo lo mismo que los árboles del bosque azotados por el viento. 
3Dijo el Señor a Isaías: —Sal al encuentro de Ajaz con tu hijo Sear Jasub. Dirígete al extremo del canal de la Alberca Superior, a la calzada del Campo del Batanero, 
4y dile: «Sé prevenido y ten calma. No temas, ni flaquee tu ánimo por esos dos tizones humeantes, es decir, por el ardor colérico de Rasín y de los sirios, y por el hijo de Remalías. 
5Es verdad que los sirios y Efraín, acaudillado por el hijo de Remalías, han planeado tu desgracia decidiendo 
6atacar a Judá, sitiarla y abrir brecha en ella con la intención de establecer como rey al hijo de Tabel». 
7Pero así dice el Señor Dios: No tendrá éxito ni prosperará: 
8Damasco es la capital de Siria, y Rasín el capitoste de Damasco; 
9Samaría es la capital de Efraín, y el hijo de Remalías el capitoste de Samaría. 
10El Señor volvió a hablar a Ajaz en estos términos: 
11—Pide una señal al Señor tu Dios, bien en lo profundo del abismo bien en lo alto del cielo. 
12Pero Ajaz respondió: —No pienso pedirla, para no tentar al Señor. 
13Contestó entonces [Isaías]: —Escucha, heredero de David, ¿les parece poco cansar a simples humanos que tratan también de cansar a mi Dios? 
14Pues bien, será el propio Señor quien les dará una señal: Véanla, la joven está embarazada y va a dar a luz un hijo, al que llamará Dios-con-nosotros. 
15Comerá requesón y miel mientras aprende a rechazar el mal y a elegir el bien. 
16Pues antes de que el niño aprenda a rechazar el mal y a elegir el bien, quedará arrasado el país de los dos reyes que te hacen la vida imposible. 
17Pero el Señor hará venir sobre ti, sobre tu pueblo y sobre tu dinastía días como no los ha habido desde que Efraín se separó de Judá. 
Amenaza devastadora 
18Aquel día el Señor silbará a los tábanos del confín del delta de Egipto y a las abejas del país de Asiria. 
19Vendrán todas y se posarán en las gargantas de los desfiladeros, en las grietas de las rocas, en los matojos espinosos y en todo abrevadero. 
20Aquel día lo afeitará el Señor, con navaja alquilada allende el Éufrates, la cabeza y el pelo de sus partes, y rapará asimismo su barba. 
21Aquel día criará cada cual una novilla y dos ovejas, 
22y habrá tantísima leche que podrán comer requesón; pues requesón y miel comerán todos los que queden en el país. 
23Aquel día, aunque las fincas contengan mil cepas, aunque valgan mil siclos de plata, cardos y zarzas darán. 
24Con arcos y flechas penetrarán allí, pues cardos y zarzas será el país. 
25En los montes, antes escardados con escarda, ya no penetrarán por miedo a tantos cardos y zarzas: serán pastizal de vacas, lugar hollado por ovejas. 
Isaías 8 
Un hijo de Isaías, signo para Israel 
1Me dijo el Señor: —Hazte con una tablilla grande y escribe en ella con un punzón normal: «Maher Salal, Jas Baz». 
2Me busqué dos testigos fidedignos, al sacerdote Urías y a Zacarías, hijo de Baraquías. 
3Luego me acosté con la profetisa, que concibió y dio a luz un hijo. El Señor me dijo: —Lo llamarás Maher Salal, Jas Baz, 
4pues, antes de que sepa el niño decir «papá» y «mamá», serán llevados ante el rey de Asiria las riquezas de Damasco y el botín de Samaría. 
Anuncio de la invasión asiria 
5El Señor volvió a hablarme en estos términos: 
6—Este pueblo ha despreciado las aguas de Siloé, que corren mansas, y se ha alegrado ante el orgullo invasor de Rasín y del hijo de Remalías. 
7Por eso, el Señor va a hacer que los aneguen las aguas del Éufrates, poderosas y caudalosas: se saldrán de su cauce, correrán inundando riberas, 
8penetrarán impetuosas por Judá, llegarán hasta el cuello. Sus límites se extenderán hasta cubrir la anchura de la tierra. ¡Oh Dios-con-nosotros! 
Los proyectos de los pueblos 
9Reúnanse, pueblos, y échense a temblar; escuchen los de tierras lejanas: aunque se ciñan las armas, serán derrotados; aunque se preparen para la guerra, serán quebrantados. 
10Si hacen un plan, fracasará; su palabra no se sostendrá, pues está Dios-con-nosotros. 
El Señor es el auténtico conspirador 
11Así me dijo el Señor sujetándome con la mano e impidiéndome caminar con este pueblo: 
12No llamen conspiración a lo que este pueblo llama conspiración. No teman ni se asusten ante lo que él teme. 
13Llamen «conspirador» al Señor del universo, porque él será su temor y su miedo. 
14Se convertirá en conspirador, en piedra de tropiezo y en obstáculo rocoso para las dos casas de Israel, en lazo y en trampa para los vecinos de Jerusalén. 
15Muchos tropezarán allí, caerán, quedarán destrozados, quedarán enlazados, atrapados. 
Esperar al Señor sin consultas vanas 
16Guardo esta advertencia, pongo sello a esta instrucción para mis discípulos. 
17Seguiré esperando en el Señor; aunque oculte su rostro a la casa de Jacob, en él seguiré esperando. 
18Yo y los hijos que me dio el Señor seremos signo y presagio en Israel; es cosa del Señor del universo, que habita en el monte Sión. 
19Ya verán cómo les dicen: «Consulten a los espíritus, a los adivinos que susurran y musitan. ¿No tiene un pueblo que evocar a los muertos en favor de los vivos, 
20en busca de advertencia e instrucción?». Seguro que así les hablará quien carece de poder para evocar. 
Oscuridad sin salida 
21Andará por el país abatido y hambriento, y a causa de su rabia y de su hambruna maldecirá a su rey y a su Dios. Volverá su cara hacia arriba, 
22mirará después a la tierra: verá persecución y tiniebla, verá oscuridad angustiosa, noche cerrada sin luz. 
23Pues no hay escape posible para quien se halla acosado. 
Luz intensa 
En otro tiempo humilló al país de Zabulón y al país de Neftalí; al final ensalzará el camino de la mar, cuando se cruza el Jordán: Galilea de los paganos. 
Isaías 9 
1El pueblo que a oscuras caminaba vio surgir una luz deslumbradora; habitaban un país tenebroso y una luz brillante los cubrió. 
2Multiplicas el gozo, aumentas la alegría; se alegran ante ti igual que al cosechar, lo mismo que gozan al repartir el botín. 
3Pues como hiciste el día de Madián has roto el yugo que lo oprimía, la soga sobre su hombro, la vara de su opresor. 
4Y todas las botas que retumban al pisar y todas las capas bañadas en sangre, acabarán quemadas, pasto del fuego. 
5Pues nos ha nacido un niño, un hijo se nos ha dado: trae el señorío encima de sus hombros, y tiene como nombre: Consejero Admirable, Héroe Divino, Padre Eterno, Príncipe Pacífico. 
6Para aumentar el señorío con una paz sin fronteras sobre el trono de David; lo asentará en todo su territorio con seguridad y firmeza, con justicia y con derecho, desde ahora y para siempre. El celo del Señor del universo piensa ejecutar todo esto. 
De nuevo la mano amenazante del Señor 
7El Señor ha mandado un aviso a Jacob, que caerá sobre Israel. 
8Todo el pueblo podrá entenderlo, Efraín y quien habite en Samaría, que dicen orgullosos y altaneros: 
9«Si fallan los ladrillos, construiremos con piedra, si talan los sicómoros, los cambiaremos por cedros». 
10El Señor los lanzará contra Israel, instigará a sus adversarios contra él: 
11por oriente los arameos, los filisteos por la espalda, se comerán a Israel a dos carrillos. Con todo, su cólera persiste, su mano sigue amenazante. 
12Y el pueblo no vuelve a quien lo hiere, no consulta al Señor del universo. 
13El Señor cortó cabeza y cola, palmas y juncos en un solo día. 
14Son la cabeza el anciano y el noble; la cola, el profeta experto en mentiras. 
15Sus propios guías al pueblo extravían, los guiados desaparecen engullidos. 
16Por eso, el Señor no hará caso de los jóvenes, tampoco se apiadará de huérfanos y viudas, pues todos son impíos y malvados, toda boca profiere necedades. Con todo, su cólera persiste, su mano sigue amenazante. 
17La maldad arde como fuego que devora zarzas y cardos, se ceba en la fronda del bosque, y se alzan remolinos de humo. 
18La ira del Señor del universo abrasa al país, el pueblo se convierte en pasto de las llamas. Nadie se compadece de su prójimo, 
19cada cual devora a su hermano, dentellea a la derecha y sigue con hambre, come a la izquierda y no se sacia: 
20Manasés a Efraín, Efraín a Manasés, los dos juntos a Judá. Con todo, su cólera persiste, Su mano sigue amenazante. 
Isaías 10 
1¡Ay de quienes dictan leyes injustas, de quienes firman decretos opresores, 
2para impedir que se haga justicia a los débiles, para privar del derecho a los pobres de mi pueblo, para hacer de las viudas su presa y dedicarse al saqueo de huérfanos! 
3¿Qué harán cuando les pasen cuentas, cuando se acerque de lejos la tormenta? ¿A quién acudirán en busca de auxilio? ¿Dónde dejarán su riqueza? 
4Irán abatidos como prisioneros, caerán como los heridos de muerte. Con todo, su cólera persiste, su mano sigue amenazante. 
Asiria, vara del Señor, se extralimita 
5¡Ay de Asiria, vara de mi cólera, que empuña el bastón de mi furor! 
6La envío contra una nación impía, la mando contra el pueblo objeto de mi cólera, para que lo saquee y lo expolie a placer, para que lo pisotee como el barro de las calles. 
7Mas ella no pensaba así, eso no entraba en sus planes: pensaba solo en masacrar, en destruir no pocos pueblos. 
8Decía: «¿No son reyes mis ministros? 
9¿No es Calno como Carquemis? ¿No es Jamat igual que Arpad? ¿No es Samaría como Damasco? 
10Igual que me apoderé de aquellos reinos paganos, con dioses más numerosos que en Jerusalén y Samaría, 
11eso mismo he hecho también con Samaría y sus ídolos, eso mismo pienso hacer con Jerusalén y sus dioses». 
12Cuando termine el Señor su tarea en el monte Sión y en Jerusalén, pasará cuentas al rey de Asiria del resultado de sus planes orgullosos y castigará su mirada satisfecha y altanera. 
13Decía [el rey de Samaría]: «Lo he hecho con la fuerza de mi mano, con mi sabiduría y con mi perspicacia. Desvié las fronteras de los pueblos, me he apropiado de todos sus tesoros, abatí como un héroe a sus reyes. 
14Me he apoderado, como si fuera un nido, de todas las riquezas de los pueblos; como quien recoge huevos abandonados, me hice dueño de toda la tierra, sin nadie que siquiera aleteara, que abriese el pico y piara». 
15¿Cree ser más el hacha que quien la blande? ¿Se cree superior la sierra al aserrador? Como si el bastón moviese a quien lo levanta, como si la vara manejase a quien no es un leño. 
El fuego aniquilador del Señor 
16Por eso, el Señor del universo hará macilenta su gordura, y en su esplendor estallará como un incendio de fuego. 
17La luz de Israel será fuego, su Santo será una llama, quemará y devorará sus zarzas, sus cardos en un solo día; 
18destruirá el esplendor de su huerto, la savia y la madera de su bosque, como un carcomerse de carcoma. 
19Pocos árboles quedarán en su bosque, hasta un niño podrá contarlos. 
Vuelta confiada del resto de Israel 
20Aquel día el resto de Israel, quienes queden en la casa de Jacob, no volverán a apoyarse en su agresor; se apoyarán en el Señor, en el Santo de Israel. 
21Un resto volverá, un resto de Jacob, hacia el Dios guerrero. 
22Aunque fuese tu pueblo, Israel, lo mismo que la arena del mar, solo un resto volverá. La destrucción decretada desborda justicia. 
23Dios, el Señor del universo, va a llevar a término la destrucción decretada en medio de todo el país. 
Inminente liberación del yugo asirio 
24Por eso, así dice Dios, el Señor del universo: No temas a Asiria, pueblo mío que habitas en Sión, aunque te azote con la vara y te amenace con el bastón, como suele hacer Egipto. 
25Pues dentro de muy poco mi ira los consumirá, mi cólera los destruirá. 
26El Señor del universo empuñará su látigo contra ella, como cuando el azote de Madián en la roca de Oreb, o cuando alzó su bastón sobre el mar, como ocurrió en Egipto. 
27Aquel día caerá su carga de tu hombro, será arrancado su yugo de tu cuello. 
Asiria avanza hacia Jerusalén 
28Subiendo desde Samaría, ya va llegando hasta Ayat; cruza luego por Migrón, deja el bagaje en Micmás; 
29va y cruza el desfiladero, pasa la noche en Gueba. Tiembla de miedo Ramá, huye Guibá de Saúl. 
30Grita fuerte, Bat Galín; Lais, escúchala tú; dale respuesta, Anatot. 
31Madmená no sabe a dónde va, los de Guebín buscan seguridad. 
32Un día para hacer alto en Nob y ya alarga su mano hacia el monte Sión. 
33Mas vean cómo el Señor del universo desgaja las ramas con el hacha: troncos corpulentos abatidos; los más empinados, por el suelo. 
34A hachazos cortará las frondas del bosque, el Líbano caerá con todo su esplendor. 
Isaías 11 
Un reino mesiánico de paz 
1Un rebrote saldrá del tocón de Jesé, de sus raíces brotará un renuevo. 
2El espíritu del Señor en él reposará: espíritu de inteligencia y sabiduría, espíritu de consejo y de valor, espíritu de conocimiento y de respeto al Señor. Se inspirará en el respeto al Señor. 
3No juzgará a primera vista ni dará sentencia de oídas; 
4juzgará con justicia a los pobres, con rectitud a los humildes de la tierra; herirá al violento con la vara de su boca, con el soplo de sus labios matará al malvado; 
5la justicia será su ceñidor, la lealtad rodeará su cintura. 
6El lobo vivirá con el cordero, la pantera se echará con el cabrito, novillo y león pacerán juntos, y un muchacho será su pastor. 
7La vaca pastará con el oso, sus crías se echarán juntas; el león comerá paja como el buey. 
8Jugará el lactante junto a la cueva del áspid, el niño hurgará en el agujero de la víbora. 
9Nadie hará daños ni estragos en todo mi monte santo, pues rebosa el país conocimiento del Señor como las aguas colman el mar. 
10Aquel día la raíz de Jesé será el estandarte de los pueblos, a ella acudirán las naciones y será esplendorosa su morada. 
Vuelta de los deportados 
11Aquel día tenderá otra vez su mano el Señor y rescatará al resto de su pueblo: lo que quedó de Asiria y de Egipto, de Patros, de Cus y de Elam, de Senaar, de Jamat y de las islas. 
12Alzará un estandarte a las naciones y reunirá a los dispersos de Israel, congregará a los diseminados de Judá de los cuatro extremos de la tierra. 
13Acabarán los celos de Efraín, cesará la enemistad de Judá; Efraín no tendrá celos de Judá, Judá no oprimirá a Efraín. 
14Juntos atacarán por occidente a Filistea, unidos saquearán a la gente de oriente. Su mano caerá sobre Edom y Moab, los de Amón serán sus vasallos. 
15El Señor secará el canal de Egipto, descargará su mano contra el Éufrates, su potente aliento lo golpeará, dividiéndolo en siete riachuelos, y podrá ser cruzado en sandalias. 
16Existirá una calzada para el resto de mi pueblo, para el resto que quedó de Asiria, lo mismo que la hubo para Israel el día que salió de Egipto. 
Isaías 12 
Alabanza de los rescatados 
1Aquel día dirás: Te doy gracias, Señor. Estabas airado, pero desviaste tu ira y me consolaste. 
2Pues Dios es mi salvación, en él confío y nada temo; Dios es mi fuerza y mi canto, el Señor es mi salvación. 
3Sacarán agua gozosos del manantial de la salvación. 
4Aquel día dirán: Den gracias al Señor, invoquen su nombre; cuenten entre los pueblos sus gestas, proclamen que su nombre es excelso. 
5Canten al Señor, porque ha hecho proezas, difundan la noticia por toda la tierra. 
6Griten, vitoreen, habitantes de Sión, que es grande entre ustedes el Santo de Israel. 
Isaías 13 
Oráculos contra las naciones (13–23) 
Contra Babilonia 
1Oráculo contra Babilonia revelado a Isaías, hijo de Amós: 
2Alcen una enseña en un otero, grítenles a voz en cuello, háganles señas con la mano y que entren por las puertas de los príncipes. 
3He adiestrado a mis consagrados, he convocado a los soldados de mi ira, que celebran mi honor con entusiasmo. 
4Ecos de un tropel en los montes, parece una gran muchedumbre; ecos de un tumulto de reinos, de una coalición de naciones. El Señor del universo revista sus tropas para el combate. 
5Vienen de tierras lejanas, del confín del horizonte: el Señor y las armas de su ira para arrasar todo el país. 
6Laméntense, se acerca el día del Señor, ya llega como azote del Todopoderoso. 
7Por eso, las fuerzas flaquean, se sienten incapaces de pensar; 
8agarrotados por angustias y espasmos, se retuercen igual que parturientas; cada cual se asusta del prójimo, sus rostros son rostros llameantes. 
9Llega inexorable el día del Señor, cargado de cólera, ardiente de ira: para dejar la tierra desolada, barrida, sin ningún pecador. 
10Astros del cielo y constelaciones dejan de emitir su brillo; se ofusca el sol en su aurora, no irradia su luz la luna. 
11Castigaré la malicia del mundo, los crímenes de todos los malvados; acabaré con el orgullo y la arrogancia, aplastaré la altanería del tirano. 
12Haré a los humanos más escasos que el oro, a los mortales más que el oro de Ofir; 
13por eso el cielo se estremece, se desplaza la tierra temblando, por la ira del Señor del universo, ante el día en que arderá su cólera. 
14Serán como ciervo acosado, igual que un rebaño sin guía; volverá cada cual a su gente, huirá cada cual a su tierra. 
15Si los encuentran, son acribillados, si los capturan, perecen a espada. 
16Estrellan a sus niños en su presencia, saquean sus casas, violan a sus mujeres. 
17Estoy incitando contra ellos a los medos que no valoran la plata ni aprecian el oro: 
18sus arcos acribillan a los jóvenes, no se apiadan del fruto del vientre, miran sin compasión a los niños. 
19Babilonia, esa perla de reino, adorno y orgullo de los caldeos, quedará arrasada por Dios, lo mismo que Sodoma y Gomorra. 
20No volverán a habitarla, a poblarla de edad en edad. Los árabes no montarán allí su tienda, los pastores apacentarán allí. 
21Allí se agruparán las alimañas, ocuparán sus casas los mochuelos; habitarán allí las crías del avestruz, y los sátiros brincarán allí. 
22Las hienas aullarán en sus fortalezas, los chacales en sus palacios de recreo. Llega, está cerca su hora, sus días no tardarán. 
Isaías 14 
Vuelta de los desterrados 
1El Señor se apiadará de Jacob, volverá a elegir a Israel; lo hará reposar en su tierra. A ellos se unirán forasteros, agregados a la casa de Jacob. 
2Otros pueblos los irán recogiendo y los llevarán a su lugar; pero la casa de Israel después los poseerá como esclavos y esclavas en la tierra del Señor; capturarán a sus captores, dominarán a sus dominadores. 
Sátira contra el rey de Babilonia 
3El día en que el Señor te haga descansar de tus congojas, de tus desasosiegos y de la dura esclavitud a la que te viste sometida, 
4entonarás esta sátira contra el rey de Babilonia: ¡Cómo ha acabado el tirano! ¡Cómo ha terminado su arrogancia! 
5Rompió el Señor el cetro del malvado, el bastón de mando del tirano: 
6machacaba pueblos con saña, sacudiendo un golpe tras otro; oprimía con rabia a las naciones, las perseguía de forma implacable. 
7Ahora descansa tranquila la tierra y prorrumpe en gritos de júbilo; 
8se alegran por ti los cipreses, se alegran los cedros del Líbano. Desde que pereciste no ha vuelto a subir contra nosotros el leñador. 
9El reino de los muertos se estremece en lo profundo al salir a tu encuentro, despertando en tu honor a las sombras, a los grandes del mundo, haciendo que se alcen de sus tronos los reyes de los pueblos. 
10Todos te entonan un canto: ¡También tú estás consumido, ya eres parecido a nosotros 
11y entierras tu fausto en el reino de los muertos con el son melodioso de tus arpas! Te acuestas en lecho de gusanos, te cubre una colcha de lombrices. 
12¡Cómo has caído del cielo, lucero, hijo de la aurora! ¡Cómo yaces ahora por tierra, tú, sometedor de naciones! 
13Tú, que solías decirte: «Voy a escalar el cielo; por encima de los astros divinos pienso establecer mi trono. Me sentaré en el monte de los dioses, allá por los confines del norte; 
14cabalgaré en las crestas de las nubes y seré lo mismo que el Altísimo». 
15Pero acabaste hundido en el reino de los muertos, en lo más profundo de la fosa. 
16Los que te ven te miran atentos, observando hasta el último detalle: «¿No es este el que atemorizaba la tierra, el que hacía temblar a los reinos, 
17convertía la tierra en desierto, dejaba sus ciudades arrasadas y negaba a los cautivos la libertad?». 
18Los reyes de la tierra reposan con honor, cada cual en su morada. 
19Pero tú has sido tirado y privado de tu tumba, igual que un feto asqueroso; estás cubierto de muertos, de traspasados a espada, como un cadáver pisado. 
20No compartirás su sepulcro, pues arruinaste tu país y masacraste a tu pueblo. Nunca será mencionada la estirpe del malvado. 
21Preparen la matanza de sus hijos, debido a la culpa de su padre; que no vuelvan a adueñarse del país y no llenen la tierra de ciudades. 
22Voy a levantarme contra ellos —oráculo del Señor del universo—, arrancaré a Babilonia apellido, vestigio, retoño y vástago. —Oráculo del Señor—. 
23Haré de ella un habitáculo de erizos, una zona de aguas pantanosas. La allanaré con llana de destrucción —oráculo del Señor del universo—. 
Contra Asiria 
24Lo ha jurado el Señor del universo: «Sucederá según lo he planeado, se cumplirá según lo he decidido: acabaré con Asiria en mi tierra, 
25será pisoteada en mis montes; se librarán los míos de su yugo, caerá su carga de sus hombros». 
26Este es el plan adoptado sobre toda la tierra, esta es la mano extendida sobre todos los pueblos. ¿Quién puede desbaratar el plan del Señor del universo? 
27¿Quién puede desviar su mano extendida amenazante? 
Contra Filistea 
28El año de la muerte del rey Ajab, tuvo lugar el siguiente oráculo: 
29No te alegres a coro, Filistea, porque se haya roto la vara que te hería, pues la raíz de la culebra dará una víbora, su fruto será un dragón volador. 
30Los desvalidos pastarán como corderos, los pobres reposarán confiados. Matará de hambre tu raíz, asesinando lo que quede de ti. 
31¡Clama, puerta; ciudad, grita; tiembla, Filistea toda! Una polvareda se acerca desde el norte, sin nadie que escape a su ímpetu. 
32¿Qué se puede responder a los legados de esa nación? Que el Señor fundó Sión como refugio para los desvalidos de su pueblo. 
Isaías 15 
Contra Moab 
1Oráculo sobre Moab: Que de noche fue asolada, arrasada Ar Moab. Que de noche fue asolada, arrasada Quir Moab. 
2Ha subido la gente de Dibón a las alturas sagradas a llorar. En Nebo y en Madabá Moab se queja llorosa: con las cabezas rapadas, con las barbas afeitadas. 
3Ceñidos de saco caminan, por calles, plazas y azoteas; todos se quejan llorosos, deshechos todos en llanto. 
4Gritan Jesbón y Elalé, hasta Jahas llega su voz; tiemblan los lomos de Moab, se le entrecorta el aliento. 
5Grito angustiado por Moab: sus fugitivos van a Soar, van hacia Eglat Salisá. Por la cuesta de Lujit sube la gente llorando; por el camino de Joronáin se oyen gritos desgarradores. 
6Las aguas de Nimrín dan paso a la aridez: se seca el heno, se acaba la hierba, no queda verdor. 
7Por eso, recogen lo que queda, van acaparando provisiones, las transportan al torrente de los Sauces. 
8Su grito angustiado recorre todas las fronteras de Moab, su alarido llega a Egláin, hasta Beer Elín su clamor. 
9Rebosan sangre las aguas de Dimón, y nuevas desgracias traeré a Dimón: un león contra el resto de Moab, espanto contra los supervivientes. 
Isaías 16 
Los moabitas piden asilo en Judá 
1Hagan llegar carneros al regente del país, desde la Peña del páramo hasta el monte Sión. 
2(Como aves desorientadas, como pájaros sin nido son las chicas de Moab al vadear el Arnón). 
3Danos un consejo, toma una decisión. Haz de tu sombra una noche en plena luz del día; oculta a los que escapan, no descubras al fugitivo. 
4Que habiten dentro de ti los escapados de Moab. Sírveles de refugio frente al devastador. Cuando no haya opresión y acabe la devastación, cuando desaparezca del país la gente que lo pisoteaba, 
5un trono se afianzará en el amor, se sentará en él con lealtad (dentro de la tienda de David) un juez que practique el derecho, todo un experto en justicia. 
Endecha por Moab 
6Nos enteramos del orgullo de Moab, de su soberbia fuera de límite, de su orgullo, soberbia y altivez, de su inútil palabrería. 
7Los moabitas lloran por Moab, todos ellos se lamentan; por las tortas de Quir Jaréset suspiran llenos de aflicción. 
8Languidece arrasada Jesbón, el viñedo de Sibmá, los dueños de las naciones arrancaron sus guías, que llegaban a Jazer, extendidas por el páramo; sus brotes esparcidos sobrepasaban el mar. 
9Por eso, ahora lloro con el llanto de Jazer, por la viña de Sibmá. Los riego con mi llanto, Jesbón y Elalé: callaron las alegres melodías de su cosecha y vendimia. 
10En el huerto callaron el gozo y el júbilo, no suenan en las viñas gritos de alegría; no hay quien pise el vino en el lagar, tocaron a su fin las alegres melodías. 
11Por eso tiemblan mis entrañas como cuerdas de un arpa, por Moab, mi interior por Quir Jaréset. 
12Y aunque Moab se fatigue subiendo a su colina sagrada y yendo a orar a su santuario, de nada le servirá. 
13Esta es la palabra que pronunció el Señor contra Moab en otro tiempo.  
14Y ahora habla el Señor así: «Dentro de tres años, años de jornalero, de nada valdrán los señores de Moab y toda su nutrida población. Serán un resto, unos pocos, una miseria, sin importancia». 
Isaías 17 
Oráculo contra Damasco e Israel 
1Oráculo contra Damasco: 
2Damasco desaparecerá como ciudad convertida en montones de ruinas; las villas de Aroer abandonadas solo servirán para que se tumbe el ganado, sin que nadie lo espante. 
3Efraín quedará sin plazas fuertes, se acabará el poderío de Damasco; a los que queden de Aram les pasará lo mismo que a los nobles de Israel —oráculo del Señor del universo—. 
Oráculos varios 
4Aquel día se debilitará el poder de Jacob, su carne rolliza se consumirá; 
5será como el haz que abraza el segador, como las espigas que recoge su brazo, como quien pasa espigando por el valle de Refaín. 
6Quedará solo el rebusco, como quien varea el olivo y encuentra un par de aceitunas en lo alto de la copa, y pocas más en sus ramas. —Oráculo del Señor Dios de Israel—. 
7Aquel día mirará la gente a su Hacedor, fijará su mirada en el Santo de Israel. 
8No mirará los altares, obra de sus manos y hechura de sus dedos; no se fijará en cipos ni estelas. 
9Aquel día tus ciudades fortificadas quedarán abandonadas, como las de heveos y amorreos ante el ataque israelita; quedarán deshabitadas. 
10Pues olvidaste a tu Dios salvador, no te acordaste de tu Roca inexpugnable. Y plantabas parterres exóticos, injertabas esquejes importados. 
11El mismo día los plantabas y crecían, de mañana germinaba la semilla. Pero un día aciago se pierde la cosecha: ¡un sufrimiento irremediable! 
Los atacantes aniquilados 
12¡Ay, turbulencia de pueblos que retumban, que braman como braman los mares! ¡Tumulto de naciones tumultuosas, como aguas impetuosas! 
13Naciones que se agitan como aguas caudalosas. Pero grita amenazante y se escapan desde lejos, como tamo de los montes impelido por el viento, como nube de vilanos a merced del vendaval. 
14Por la tarde se presenta el espanto: nadie queda al llegar la mañana. Esto les queda a quienes nos saquean, este es el lote de quienes nos despojan. 
Isaías 18 
Contra Cus 
1¡Ay del país donde zumban enjambres, más allá de los ríos de Cus, 
2que envía sus correos por el mar, por el agua en canoas de junco! Vayan, rápidos, mensajeros a esa gente esbelta y de tez brillante, a ese pueblo temido por doquier, que domina con fuerza y con nervio, con su tierra surcada por ríos. 
3Habitantes del mundo, moradores de la tierra, miren cuando se alce una enseña en los montes, escuchen cuando oigan el sonido del cuerno. 
4Pues así me dijo el Señor: Desde mi sitio contemplo sereno: como el calor ardiente del sol, como nube de rocío en plena siega. 
5Antes de la vendimia, pasada la floración, cuando están madurando los agraces, se aplica la podadera a los racimos, se cortan y se tiran los sarmientos. 
6Quedarán a merced de las rapaces del monte, abandonados a las fieras del campo: pasarán allí el verano las rapaces, el invierno las fieras del campo. 
7Entonces traerá tributo al Señor del universo la gente esbelta de tez brillante, el pueblo temido por doquier, que domina con fuerza y con nervio, 
con su tierra surcada por ríos; lo traerán al lugar donde se invoca el nombre del Señor del universo, al Monte Sión. 
Isaías 19 
Oráculo contra Egipto 
1El Señor cabalga sobre tenue nube, véanlo entrando en Egipto; tiemblan ante él los ídolos de Egipto, el corazón de Egipto flaquea por dentro. 
2Voy a incitar a egipcios contra egipcios, lucharán entre sí hermanos y amigos, ciudad contra ciudad, reino contra reino. 
3El ímpetu egipcio no tiene salida, yo destruiré sus planes; consultarán a ídolos y adivinos, también a nigromantes y hechiceros. 
4Voy a entregar a Egipto en manos de un amo cruel, un rey poderoso los gobernará —oráculo del Señor del universo—. 
5Se agotarán las aguas del mar, el Nilo quedará reseco, 
6los canales acabarán apestando, el delta menguará hasta secarse, cañas y juncos se agostarán; 
7las cañas de la orilla del Nilo, todos los sembrados del Nilo se secarán y el viento los llevará. 
8Hacen duelo los pescadores, se lamentan los que lanzan al Nilo el anzuelo, desfallecen los que echan las redes. 
9Los que trabajan el lino, defraudados, palidecen con tejedores e hiladores; 
10los contratistas están consternados, los jornaleros están desanimados. 
11¡Qué necios los cortesanos de Soán! Los consejeros del faraón desatinan. ¿Cómo se atreven a decir al faraón: somos descendientes de sabios, estirpe de reyes antiguos? 
12¿Dónde están tus sabios? ¡Pues a ver si saben anunciarte lo que ha decidido contra Egipto el Señor del universo! 
13¡Qué inútiles los cortesanos de Soán, cómo se engañan los cortesanos de Nof! Descarrían a Egipto sus gobernadores. 
14El Señor ha derramado en el país espíritu de extravío: están desorientando a Egipto en todas sus empresas, como cuando un borracho se tambalea sacudido por su vómito. 
15Nada que hacer tiene Egipto: lo haga la cabeza o la cola, lo haga la palma o el junco. 
Egipto y Asiria, pueblos del Señor 
16Aquel día será Egipto como las mujeres: temblará y temerá cuando vea agitarse sobre él la mano del Señor del universo. 
17La tierra de Judá causará terror a Egipto: cuando alguien se la mencione, temblará de miedo ante el plan que el Señor del universo ha proyectado sobre él. 
18Aquel día habrá cinco ciudades en el país de Egipto que hablarán la lengua de Canaán y jurarán por el Señor del universo. Una se llamará Ciudad del Sol. 
19Aquel día habrá un altar dedicado al Señor en medio del país de Egipto, y una piedra votiva cerca de su frontera, en honor del Señor. 
20Serán señal y testimonio de la presencia del Señor del universo en tierra de Egipto: cuando clamen al Señor agobiados por sus opresores, les enviará un salvador que los defenderá y los libertará. 
21El Señor se dará a conocer a Egipto, y conocerán los egipcios al Señor aquel día; servirán al Señor con sacrificios y ofrendas, le harán votos y los cumplirán. 
22El Señor irá imponiendo a Egipto castigos saludables, que le harán volver al Señor que los escuchará y los sanará. 
23Aquel día habrá una calzada de Egipto a Asiria, por la que Asiria irá a Egipto y Egipto a Asiria; y ambos servirán al Señor. 
24Aquel día Israel hará de mediador entre Egipto y Asiria, será una bendición en medio de la tierra, 
25pues los bendecirá así el Señor del universo: «Bendito sea Egipto, mi pueblo; y Asiria, obra de mis manos; e Israel, mi heredad». 
Isaías 20 
Signo profético contra Egipto y Cus 
1El año en que llegó a Asdod el general en jefe enviado por Sargón, rey de Asiria, la atacó y la capturó. 
2Por aquel entonces mandó un mensaje el Señor a Isaías, hijo de Amós, en estos términos: —Ve, descíñete el saco de la cintura y quítate las sandalias de los pies. Así lo hizo [Isaías] y anduvo desnudo y descalzo. 
3Dijo el Señor: —Lo mismo que mi siervo Isaías ha andado desnudo y descalzo durante tres años como signo y presagio contra Egipto y contra Cus, 
4así conducirá el rey de Asiria a los deportados de Egipto y a los prisioneros de Cus, lo mismo a jóvenes que a ancianos, desnudos y descalzos, mostrando sus vergüenzas. 
5Quedarán acobardados y avergonzados los que confiaban en Cus, los que se gloriaban de la amistad egipcia. 
6Dirán aquel día los habitantes de esta costa: «A esto han ido a parar aquellos a quienes pedimos ayuda para que nos salvaran del rey de Asiria. ¿Cómo nos pondremos a salvo?». 
Isaías 21 
Caída de Babilonia 
1Oráculo desde la estepa marítima: Igual que torbellinos que barren el Négueb, vienen de la estepa, de un país temible. 
2Una visión terrible me ha sido revelada: un traidor que traiciona, un devastador que devasta. ¡Ataquen, elamitas; medos, al asedio! ¡Pondré fin a su orgullo! 
3Por eso mis entrañas se llenan de espasmos; angustias me atenazan como de parturienta. Me inquieto al oírlo, al verlo me espanto; 
4me siento turbado, me espanta el terror; la tarde anhelada solo trae temblor. 
5¡Preparen la mesa, pongan el mantel, coman y beban! ¡En pie, oficiales; bruñan los escudos! 
6Así me ha dicho el Señor: Ve e instala un vigía, que anuncie lo que vea. 
7Si ve gente montada, un par de jinetes, a lomos de burros, a lomos de camellos, que escuche atento, con mucha atención. 
8Gritó el centinela: «En la atalaya estoy, Señor, vigilante siempre de día; en mi puesto de guardia estoy sin moverme toda la noche. 
9Miren, ahí vienen hombres cabalgando, un par de jinetes». Alguien dijo entonces: «Cayó, cayó Babilonia, todas las estatuas de sus dioses yacen por tierra hechas añicos». 
10Pueblo mío machacado, trillado en la era, te comunico lo que he oído al Señor del universo, al Dios de Israel. 
Desde Seir-Edom 
11Oráculo sobre Dumá: Me gritan desde Seír: «Centinela, ¿cuánto queda, cuánto queda de la noche?». 
12Responde el centinela: «Ya llega la mañana, pero aún es de noche. Si quieren preguntar, vuelvan otra vez». 
Dedanitas y quedaritas 
13Oráculo en la estepa: Pernocten en el oasis de la estepa, caravanas de Dedán. 
14Reciban con agua a los sedientos, habitantes de Temá, lleven pan a los que huyen. 
15Van huyendo de la espada, de la espada afilada, de los arcos tensados, de la dura batalla. 
16Así me ha dicho el Señor: Dentro de un año, de un año de jornalero, acabará el esplendor de Quedar. 
17Se verá reducido el número de los arqueros de Quedar. Quedarán unos pocos. Ha hablado el Señor, Dios de Israel. 
Isaías 22 
Contra Jerusalén 
1Oráculo del valle de la Visión: ¿Qué te pasa que subes en masa a las terrazas, 
2llena de jolgorio, ciudad bulliciosa, villa bullanguera? Tus heridos no son de espada, tus muertos no son de guerra. 
3Tus jefes huyeron en bloque, los capturaron sin haber disparado; tus valientes eran apresados aunque habían huido lejos. 
4Por eso digo: «Déjenme en paz. Lloraré hasta la amargura. No insistan en consolarme del desastre de mi pueblo». 
5Un día de espanto y desconcierto envía Dios, el Señor del universo: en el valle de la Visión se agrieta la muralla, gritos de angustia se elevan a los montes. 
6Elam apresta su aljaba, envía carros y jinetes; Quir desnuda su escudo. 
7Tus hermosos valles están llenos de carros, los jinetes apostados enfrente de las puertas; 
8Judá está sin defensas. Aquel día pasaban revista a las armas en la Casa del Bosque, 
9cuando vieron las grietas numerosas en los muros de la ciudad de David. Recogieron el agua de la alberca de abajo; 
10calcularon el número de las casas de Jerusalén, destruyeron viviendas por reforzar los muros; 
11hicieron un depósito entre muralla y muralla, para recoger el agua de la alberca vieja. Pero no miraron a quien lo había hecho, no vieron a quien ya lo tenía dispuesto. 
12Aquel día Dios, el Señor del universo, convocaba al llanto y al duelo, a afeitarse la cabeza, a vestirse de sayal. 
13Ahora, en cambio, fiesta y alegría: a matar novillos y corderos, a hartarse de carne y de vino: «Comamos y bebamos, que mañana moriremos». 
14Pero Dios, Señor del universo, me ha revelado personalmente que este pecado no será expiado; seguirán así hasta que mueran lo ha dicho el Señor del universo. 
Contra el administrador Sebna 
15Así ha dicho Dios, Señor del universo: Vete y di al administrador, a Sebna, el jefe de palacio: 
16¿Qué o a quién tienes aquí para labrarte aquí un sepulcro, excavarte en lo alto una tumba, abrirte un panteón en la roca? 
17Verás: el Señor te va a zarandear con toda fuerza, gran hombre; te hará un fardo bien atado, 
18te hará rodar como una bola hasta un país ancho y llano. ¡Allí morirás, allí acabarán tus espléndidas carrozas, vergüenza del palacio de tu señor! 
19Te echaré de tu puesto, te quitaré de tu cargo. 
20Aquel día llamaré a mi siervo, a Eliaquín, hijo de Jelcías. 
21Lo vestiré con tu túnica, le ceñiré tu fajín, le entregaré tus poderes. Será lo mismo que un padre para la gente de Jerusalén, para la casa de Judá. 
22Pondré sobre su hombro la llave de la casa de David: si abre, nadie cerrará, si cierra, nadie abrirá. 
23Lo hincaré como estaca en lugar firme, será trono de gloria para la casa paterna. 
24De él dependerá la gloria de su casa paterna: sus vástagos y hojas; de él penderá toda la vajilla menor: de cuencos a jarras. 
25Aquel día —oráculo del Señor del universo— cederá la estaca hincada en lugar firme, y la carga que soportaba se soltará, caerá y se romperá. Lo ha dicho el Señor. 
Isaías 23 
Oráculo contra Tiro y Sidón 
1Oráculo contra Tiro: Laméntense, naves de Tarsis, su ensenada está destrozada. Lo comprobaron al volver de Quitín. 
2Callen, habitantes de la costa, ustedes, mercaderes de Sidón, que tienen mercaderes 
3por el mar. El grano de Egipto era su ganancia, su beneficio el comercio extranjero. 
4Cúbrete de vergüenza, Sidón, fortaleza del mar, porque ha dicho el mar: «No he parido entre dolores, no he criado muchachos, no he educado muchachas». 
5Cuando llegue a oídos de Egipto, temblará con las noticias de Tiro. 
6Crucen hasta Tarsis, laméntense, gente de la costa. 
7¿Es esta su alegre ciudad, fundada en tiempos remotos, a quien sus pies condujeron a fundar lejanas colonias? 
8¿Quién tomó esta decisión contra Tiro, la que coronaba gente? Sus mercaderes eran como príncipes, sus comerciantes, señores del país. 
9El Señor del universo lo decidió, decretó mancillar la arrogancia, humillando a todo señorío, a todos los señores del país. 
10Cultiva tu tierra, hija de Tarsis, pues ya no existe el puerto. 
11El Señor extendió su mano sobre el mar, y temblaron los reinos; dio orden de que fueran destruidos Canaán y sus alcázares. 
12Dijo: No volverás a alegrarte, doncella violada, ciudad de Sidón. Ponte en camino y vete a Quitín, que allí tampoco habrá sosiego. 
13Mira el país de Caldea, un pueblo que ya no existe, sin fundamentos, en ruinas. Hicieron torres de asalto, destruyeron sus palacios, lo redujeron a escombros. 
14Giman a gritos, naves de Tarsis: que su alcázar está destruido. 
15Aquel día Tiro será olvidada durante setenta años, los años de la vida de un rey. Después de setenta años, le pasará a Tiro como en la copla de la prostituta: 
16«Toma la cítara ronda por la ciudad, ramera olvidada. Toca con maestría, canta sin descanso, a ver si te recuerdan». 
17Después de setenta años, el Señor visitará Tiro, que reincidirá en cobrar sus servicios prostituyéndose con todos los reinos, a lo largo y ancho del mundo. 
18Pero el fruto de sus mercancías y de sus servicios será consagrado al Señor. No será almacenado ni acumulado, pues servirá para que los que habitan junto al Señor coman hasta saciarse y se vistan con elegancia. 
Isaías 24 
Apocalipsis de Isaías (24–27) 
El mundo sometido a juicio 
1Miren, el Señor ha decidido devastar y asolar la tierra; replegará su superficie, aventará a sus habitantes: 
2a pueblo y sacerdotes, siervos y señores, siervas y señoras, comprador y vendedor, prestatario y prestamista, acreedor y deudor. 
3La tierra será devastada, será saqueada sin remedio, que así lo ha dicho el Señor. 
4Languidece y se agosta la tierra, el orbe se agosta y languidece, el cielo y la tierra se marchitan. 
5Sus habitantes profanan la tierra: violan las leyes, cambian las normas, quebrantan la alianza eterna. 
6Por eso, la maldición devora la tierra, son castigados los que habitan en ella. Por eso, se consumen los que habitan la tierra, solo quedan unas pocas personas. 
7Se pierde el mosto, se agosta la vid, se lamenta la gente dicharachera. 
8Enmudece la alegría de los panderos, han cesado bullicio y diversión, enmudece la alegría de la cítara. 
9No brindan ya entre canciones, el licor amarga a los que beben. 
10La ciudad, vacía, se desmorona, no se puede entrar en las casas. 
11Se lamentan, sin vino, por las calles, la alegría declina mortecina, el gozo escapa de la tierra. 
12La ciudad es una escombrera, con sus puertas heridas de ruina. 
13Sucederá en el corazón de la tierra y en el centro de todos los pueblos lo mismo que al varear la aceituna, igual que cuando acaba la vendimia. 
Alegría prematura y conmoción 
14Algunos gritan alegres, cantan la grandeza del Señor, lo vitorean desde occidente, 
15honran al Señor en oriente, en las costas el nombre del Señor, el nombre del Dios de Israel. 
16Desde el confín de la tierra oímos cantos de alegría: «Gloria al justo». Yo, en cambio, pensaba: «Pobre de mí, pobre de mí, ay de mí, los traidores traicionan, los traidores traman traiciones». 
17Terror, trampa y zanja para ti, morador del país. 
18El que huya del grito aterrador caerá de lleno en la trampa. Aquel que salga de la trampa, será apresado en la zanja. Las compuertas celestes se abren, tiemblan los cimientos del orbe; 
19se raja y resquebraja la tierra, se quiebra y agrieta la tierra, tiembla y retiembla la tierra. 
20La tierra se tambalea como un borracho, insegura, lo mismo que una choza, soportando el peso de sus faltas: caerá sin volver a levantarse. 
Juicio y reinado del Señor 
21Aquel día juzgará el Señor al ejército del cielo en el cielo y a los reyes de la tierra en la tierra. 
22Serán reunidos, amontonados, encadenados en una mazmorra, encerrados en un calabozo, juzgados con el paso del tiempo. 
23La luna escapará avergonzada, el sol se ocultará abochornado, pues reina el Señor del universo en el monte Sión y en Jerusalén, honrado en medio de sus ancianos. 
Isaías 25 
Himno del pueblo rescatado 
1Señor, tú eres mi Dios, te ensalzo y te doy gracias, pues hiciste cosas admirables, planes fieles y firmes. 
2Convertiste en escombros la ciudad, la villa amurallada en derribo; el palacio extranjero no es ciudad, nunca será reconstruido. 
3Por eso te honra la nación poderosa, pueblos violentos te temen, 
4pues fuiste refugio del pobre, refugio del mísero oprimido, abrigo en la lluvia, sombra en el calor. El ánimo violento es lluvia invernal, 
5lo mismo que el calor en tierra baldía. Sofocas la algarabía de los extranjeros, pones fin al canto de los tiranos. 
Un banquete en Sión 
6El Señor del universo preparará para todos los pueblos en este monte un banquete de platos sustanciosos, un banquete con vinos de solera, platos sustanciosos y gustosos, vinos de solera, generosos. 
7Rasgará el Señor en este monte el velo que tapa a los pueblos, el paño que cubre a las naciones. 
8Destruirá para siempre a la muerte, el Señor Dios enjugará el llanto que cubre los rostros, barrerá la afrenta de su pueblo en toda la superficie del país. Lo ha dicho el Señor. 
Acción de gracias de Israel 
9Aquel día dirás: Aquí está nuestro Dios, esperábamos que él nos salvara. Él es el Señor, nuestra esperanza, celebremos alegres su victoria. 
10La mano del Señor reposa en este monte. 
Humillación de Moab 
Pisarán a Moab donde esté, como se pisa la paja en el estercolero: 
11moverá los brazos dentro de él igual que el nadador al nadar. El Señor humillará su orgullo, a pesar del esfuerzo de sus brazos. 
12Derribará tu alcázar amurallado, lo abatirá, reduciéndolo a polvo. 
Isaías 26 
Himno triunfal de los salvados 
1Aquel día entonarán este canto en tierra de Judá: «Nuestra ciudad es una fortaleza, murallas y baluartes la protegen. 
2Abran los portones, que pase el pueblo fiel, el pueblo que guarda lealtad. 
3Su propósito es firme, va atesorando bienestar, pues confía en ti. 
4Confíen siempre en el Señor, él es nuestra Roca eterna: 
5humilló a los habitantes de la altura, doblegó a la ciudad encumbrada, la aplastó, la aplastó por tierra, la hizo morder el polvo. 
6La pisotean los pies del humilde, los pobres al caminar». 
Angustia y esperanza en un tiempo sin futuro 
7El camino del justo es derecho, tú allanas la senda del justo. 
8Echamos de menos, Señor, tu forma de hacer justicia; anhelamos tu nombre y tu recuerdo. 
9Mi ser te ansía de noche, mi espíritu madruga en tu busca, pues de tu forma de juzgar en la tierra aprenden justicia sus habitantes. 
10Aunque el malvado sea perdonado, nunca aprenderá justicia: pervierte el derecho en el país, no se fija en la grandeza del Señor. 
11Señor, tu mano está alzada, pero no se fijan en ella. Que vean avergonzados tu celo por el pueblo, que un fuego devore a tus adversarios. 
12Señor, de seguro nos darás bienestar, pues tú realizas todas nuestras obras. 
13Señor, Dios nuestro, nos dominaron otros señores, mas solo reconocemos tu nombre. 
14Los que han muerto ya no viven, no se levantan las sombras, por eso los castigas y destruyes, y acabas así con su recuerdo. 
15Pero tú multiplicas el pueblo, lo multiplicas y demuestras tu poder, ensanchas las fronteras del país. 
16Señor, en el peligro acudíamos a ti, cuando más nos afligía tu castigo: 
17como embarazada a punto de parir, que se retuerce y grita entre dolores, eso parecíamos, Señor, ante ti. 
18Parimos, nos retorcimos, pero dimos a luz viento: no supimos socorrer al país, no parimos habitantes al mundo. 
19Tus muertos revivirán y se alzarán sus despojos, despertarán clamorosos los que habitan en el polvo. Pues tu rocío es rocío de luz y el país de las sombras parirá. 
Castigo de desórdenes 
20Pueblo mío, entra en tu casa, cierra las puertas tras de ti, escóndete solo un momento hasta que pase la cólera. 
21Que el Señor sale de su morada y piensa castigar la culpa de todo el que habita en el país: la tierra, empapada de sangre, ya no ocultará a sus muertos. 
Isaías 27 
El último enemigo 
1Aquel día el Señor castigará con su espadón, sólido y fuerte, a Leviatán, serpiente huidiza, a Leviatán, serpiente tortuosa, y matará al Dragón del mar. 
Canción a la viña selecta 
2Aquel día canten a la viña selecta: 
3Yo, el Señor, me ocupo de ella, la riego muy a menudo; para que no le falten hojas, la cuido de noche y día. 
4Se me ha pasado el enfado: aunque dé zarzas y cardos, me acerco y les prendo fuego. 
5Quien quiera mi protección, que haga las paces conmigo, las paces haga conmigo. 
Prosperidad tras el perdón 
6Vienen días en que echará raíces Jacob, en que Israel rebrotará y florecerá, sus frutos llenarán el mundo. 
7¿Lo ha herido como hiere a los que lo hieren? ¿Lo ha matado como mata a los que lo matan? 
8Lo condenas expulsándolo con espanto, lo castigas con un viento impetuoso, como un día con viento del este. 
9Así será expiada la culpa de Jacob, este será el coste de borrar su pecado: cuando convierta las piedras del altar en piedra caliza desmenuzada, cuando no queden en pie estelas ni altares en honor del sol. 
La ciudad solitaria 
10Sola está la ciudad fortificada: no es más que una morada abandonada, olvidada lo mismo que un desierto. Allí pastan los terneros, tumbados consumen sus ramas. 
11Al secarse, el ramaje se quiebra; se acercan mujeres y lo queman. Este pueblo no tiene conocimiento, por eso no se apiada de él su Hacedor, no se compadece su Creador. 
Vuelta de los desterrados 
12Aquel día el Señor trillará las mieses desde el Éufrates al torrente de Egipto. Pero ustedes serán espigados uno a uno, hijos de Israel. 
13Aquel día sonará el cuerno grande, volverán los dispersos por Asiria, los prófugos de la tierra de Egipto. Todos se postrarán ante el Señor en el monte santo de Jerusalén. 
Isaías 28 
Más oráculos sobre Judá e Israel (28‒33) 
Presente y futuro del Reino del Norte 
1¡Ay de la hermosa corona de los ebrios de Efraín! Su pompa y sus atavíos no son más que flor caduca en el cabezo del valle fértil de los ahítos de vino. 
2Miren, uno fuerte y recio viene de parte del Señor: como lluvia acompañada de granizo, igual que destructora tempestad, como lluvia torrencial anegadora; derriba por tierra de un golpe. 
3Será aplastada bajo sus pies la hermosa corona de los ebrios de Efraín. 
4La flor caduca de su pompa y atavíos, situada en el cabezo del valle fértil, será como breva que presagia el verano; quien la ve, la atrapa y se la come. 
5Aquel día el Señor del universo será para el resto de su pueblo corona, pompa y hermoso atavío: 
6anhelo de justicia para los jueces, valor para quienes repelen los ataques a las puertas. 
Contra borrachos y burlones 
7A estos el vino los extravía, el licor los hace desvariar: a sacerdote y profeta el licor los extravía, son consumidos por el vino, el licor los hace desvariar; fallan en sus visiones, vacilan cuando juzgan. 
8Sus mesas están empapadas de vómito, solo hay espacio para la inmundicia. 
9¿A quién pretende enseñar, a quién va a explicar el mensaje? ¿A niños que ya no maman, a críos ya destetados? 
10«La ese con la ese, la ce con la ce, esto aquí y esto allí». 
11Pues con labios balbucientes y usando una lengua extraña va a dirigirse a esta gente, 
12a la que ya había dicho: «Esto es lugar de reposo; den, pues, reposo al cansado; es un lugar de descanso»; pero no le hicieron caso. 
13Y así les hablará el Señor: «La ese con la ese, la ce con la ce, esto aquí y esto allí», y tropezarán sin poder avanzar, aturdidos, atrapados, capturados. 
Pacto con la Justicia o pacto con la Muerte 
14Escuchen la palabra del Señor, ustedes, gente burlona, gobernantes de este pueblo que habita en Jerusalén. 
15Han dicho: «Hemos hecho una alianza con la Muerte; nosotros hemos sellado un pacto con el reino de los muertos. Cuando cruce el azote, no nos alcanzará, pues tenemos por refugio la mentira, la falsedad es nuestro cobijo». 
16Por eso, así dice el Señor Dios: Voy a poner una piedra en Sión, una piedra resistente, una valiosa piedra angular, firme, que sirva de base; el que crea no se tambaleará. 
17Utilizaré como plomada el derecho, usaré como nivel la justicia. Y el granizo destruirá su falso refugio, su cobijo sufrirá el azote del agua. 
18Será anulada su alianza con la Muerte, no se mantendrá su pacto con el reino de los muertos; cuando pase la riada desbordante los dejará como cacharro pisoteado; 
19siempre que pase los arrollará, pues pasará mañana tras mañana, también por el día y por la noche. Será suficiente el terror para entender lo que les digo. 
20Será corto el lecho para estirarse y estrecha la manta para arroparse. 
21El Señor se alzará como en el monte Perasín, se excitará como en el valle de Gabaón para realizar su obra, su obra inaudita, para hacer su tarea, su tarea singular. 
22Y ahora no sigan burlándose, no sea que aprieten sus cadenas; pues he oído el decreto de destrucción de Dios, Señor del universo, sobre toda la tierra. 
Lección de sabiduría divina 
23Escuchen con atención mi voz, escuchen con cuidado mi palabra. 
24¿Se pasa todo el día labrando el labrador, removiendo la tierra y haciendo surcos? 
25Cuando ha nivelado la superficie, ¿no siembra a voleo hinojo y comino, no esparce trigo y cebada, y mijo en el ribazo? 
26Pues el Señor da las normas, su Dios es quien lo instruye. 
27El hinojo no se trilla con trillo, ni se pasa la rueda sobre el comino; el hinojo se sacude con la vara y el comino se sacude con el látigo. 
28También el grano se golpea, pero no se tritura del todo; la rueda del carro lo trilla, lo rompe, pero no lo aplasta. 
29También todo esto viene del Señor del universo, que aconseja admirablemente, magníficamente, con acierto. 
Isaías 29 
Aprieto y liberación de Jerusalén 
1¡Ay, Ariel, Ariel, ciudad sitiada por David! Dejen que pasen los años, que ruede el ciclo festivo; 
2entonces asediaré a Ariel, habrá lloros y lamentos. Serás para mí un ariel; 
3te asediaré como hizo David, te estrecharé con trincheras, te atacaré con baluartes. 
4Hablarás abatida desde el suelo, desde el polvo sonarán tus palabras: tu voz fantasmal desde el suelo, tu palabra mortecina desde el polvo. 
5El tropel de los enemigos será numeroso lo mismo que el polvo; el tropel de los agresores será lo mismo que tamo aventado. Pero rápido, de repente 
6intervendrá el Señor del universo con trueno, temblor y estruendo, con vendaval, tempestad y llama devoradora. 
7Pasará como un sueño o visión nocturna el tropel de las naciones que atacan a Ariel: los que la atacan, la cercan y la asedian. 
8Como cuando sueña el hambriento que come y se despierta con la boca vacía; como cuando sueña el sediento que bebe y se despierta con la boca reseca: eso le ocurrirá al tropel de naciones que atacan al monte Sión. 
Ceguera y embotamiento 
9Quédense espantados y estupefactos, con los ojos velados, sin ver; emborráchense, pero no de vino, hagan eses, pero no por el licor. 
10Que el Señor les va a insuflar un deseo profundo de dormir, que hará que cierren, profetas, los ojos, y cubran, videntes, sus cabezas. 
11La visión de todo esto se les volverá como las palabras de un libro sellado, que se lo dan a uno que sabe leer, diciéndole: «Léenos esto», y responde: «No puedo, porque está sellado». 
12O se lo dan a uno que no sabe leer, diciéndole: «Léenos esto», y responde: «No sé leer». 
Contra el culto superficial 
13El Señor ha dicho: Este pueblo me da culto de palabra y me honra solo con sus labios, mientras su corazón está lejos de mí y su piedad hacia mí se reduce a fórmulas humanas rutinarias. 
14Por eso, seguiré mostrando a este pueblo acciones prodigiosas, sorprendentes; se esfumará la sabiduría de sus sabios, se eclipsará la listeza de sus listos. 
Ateísmo práctico 
15¡Ay de los que se ocultan del Señor pretendiendo esconder sus proyectos! Realizan las cosas a escondidas, pensando: «¿Quién nos ve o nos conoce?». 
16¡Necios! ¿Por qué comparan al barro y al alfarero? ¿Puede decir una obra: «mi creador no me ha hecho»? ¿Puede pensar un cacharro: «quien me modeló no entiende»? 
Cercanía de la salvación 
17Dentro de un breve tiempo, el Líbano se volverá un vergel, el vergel parecerá un bosque. 
18Aquel día los sordos oirán las palabras escritas en el libro; los ciegos podrán ya ver, libres de sus densas tinieblas. 
19Otra vez la gente desgraciada gozará de la ayuda del Señor; los más pobres de la sociedad se alegrarán en el Santo de Israel. 
20Violentos y cínicos acabarán consumidos, los que se aprestan al mal serán aniquilados: 
21los que engañan a la gente en un pleito, ponen trampas al defensor en el juicio y condenan por una nadería al inocente. 
22Por eso, así dice a Jacob el Señor, que rescató a Abrahán: Ya no se avergonzará Jacob, ya no le saldrán los colores, 
23pues, cuando vea lo que haré con él, reconocerá mi santo nombre, confesará al Santo de Jacob, respetará al Dios de Israel. 
24Los descaminados sabrán entender, los que protestan aprenderán la lección. 
Isaías 30 
Inutilidad del pacto con Egipto 
1¡Ay de los hijos rebeldes —oráculo del Señor— que toman decisiones sin contar conmigo, que conciertan alianzas no inspiradas por mí, acumulando así error tras error; 
2que bajan a Egipto sin consultarme, para ampararse en el poder del faraón y refugiarse a la sombra de Egipto! 
3El amparo del faraón será su deshonra, el refugio a la sombra de Egipto, su vergüenza. 
4Cuando estén en Soán los jefes de ustedes y sus mensajeros lleguen a Hanés, 
5todos quedarán avergonzados a la vista de un pueblo inútil, incapaz de ayudar ni servir, a no ser de vergüenza y oprobio. 
6Oráculo contra la Bestia del Sur: Por una tierra que da miedo y angustia, llena de rugidos de leones y leonas, repleta de víboras y serpientes voladoras, 
transportan su riqueza a lomos de asnos, sus tesoros sobre gibas de camellos, hacia un pueblo que no sirve de nada: 
7a Egipto, cuya ayuda es inútil y vana. Por eso lo llamo así: «Rahab, el domesticado». 
Alternativa a la rebeldía 
8Ve ahora y lo escribes en una tablilla, lo grabas en un rollo de cobre; que sirva para el mañana como testimonio perpetuo. 
9Son un pueblo rebelde, gente capaz de traicionar, gente que se niega a escuchar la enseñanza del Señor. 
10Dicen a los videntes: «No vaticinen»; y a los profetas: «No profeticen la verdad». Dígannos cosas agradables, profetícennos fantasías. 
11Apártense del camino, retírense de la senda, quiten de nuestra vista al Santo de Israel. 
12Por eso, así dice el Santo de Israel: Por haber despreciado esta palabra y confiado en la opresión y la perversión, y por refugiarse en ellas, 
13esa culpa será para ustedes una grieta que baja resquebrajando la obra de una alta muralla, y de repente, de improviso, va y se desmorona 
14como un cacharro de barro que se hace añicos sin remedio, entre los que no se encuentra un trozo con que recoger ascuas del rescoldo o sacar agua del pozo. 
15Así dice el Señor Dios, el Santo de Israel: Si se convierten y confían, los salvaré; su fuerza está en confiar serenamente; pero ustedes rechazan esto 
16y dicen: «Huiremos a caballo»; seguro que huirán. «Cabalgaremos a toda velocidad»; pero serán más veloces los que los persigan. 
17Mil huirán ante el reto de uno. Huirán ante el reto de cinco y, si queda alguno, será como un asta en la cima de un monte, como estandarte en lo alto de un cabezo. 
El perdón divino como acto de justicia 
18Pero el Señor espera para apiadarse, se pone en pie para perdonarlos, pues es un Dios de justicia; dichosos los que esperan en él. 
19Sí, pueblo de Sión que habitas en Jerusalén, puedes ya dejar de llorar, pues se compadecerá al oír tu grito, cuando te oiga, te responderá. 
20El Señor no tasará el pan y el agua, ya no se ocultará tu Maestro, tus ojos verán a tu Maestro. 
21Tus oídos oirán una palabra sonando así a tus espaldas: Este es el camino que seguirás cuando camines a derecha o a izquierda. 
22Tendrás por metal impuro la plata que recubre tus ídolos y el oro que adorna tus estatuas. Los tirarás como algo inmundo, los considerarás solo basura. 
23Dará lluvia a la semilla que siembras en la tierra, y el grano que produzca la tierra será grueso y sustancioso. Aquel día tus rebaños pastarán en amplios prados. 
24Los bueyes y asnos que trabajan la tierra comerán forraje fermentado, aventado con palas y horcas. 
25En todos los cerros elevados y en todas las altas colinas habrá acequias y agua abundante el día de la gran matanza, cuando caigan abatidas las torres. 
26La luna brillará como el sol, y el sol brillará siete veces más, [como la luz de siete días], cuando el Señor vende la herida de su pueblo y le cure los golpes recibidos. 
Teofanía punitiva del Señor 
27El Señor en persona viene de lejos, arde su cólera entre densa humareda, sus labios están repletos de furor, su lengua parece fuego devorador. 
28Su aliento, torrente impetuoso, se desborda y llega hasta el cuello. Conducirá a los pueblos con brida que no controlan, pondrá ronzal de extravío en la quijada de las naciones. 
29Pero ustedes cantarán un canto como en vigilia de fiesta sagrada, como quien va dichoso entre flautas acercándose al monte del Señor, al monte de la Roca de Israel. 
30El Señor hará oír su voz majestuosa, mostrará el poder destructor de su brazo con ira, furia y llama devoradora, con tormenta, aguacero y granizo. 
31Asiria temblará ante el trueno del Señor, cuando los ataque a golpes de vara; 
32y cada vez que los castigue con la vara, cuando el Señor la descargue sobre ellos, se celebrará con tambores y arpas; en dura batalla los aniquilará. 
33Lleva tiempo preparado el Tófet también para el rey: se dispuso, ancha y profunda, su pira, con leña abundante; y el soplo del Señor la encenderá, convertido en torrente de azufre. 
Isaías 31 
Ineficacia del pacto con Egipto 
1¡Ay de los que bajan a Egipto para buscar quien los ayude, de los que en sus caballos se apoyan! Confían en la abundancia de carros de guerra y en la gran fortaleza de los jinetes, no hacen caso del Santo de Israel ni van a consultar al Señor. 
2Pero él, que es sabio, traerá el desastre, y no se volverá atrás de sus palabras. Se alzará contra el grupo de los malvados, contra la ayuda ofrecida por los malhechores. 
3Que los egipcios son hombres, no dioses; y sus caballos, carne y no espíritu. El Señor va a extender su mano: tropezará el auxiliador, caerá el auxiliado, los dos juntos serán aniquilados. 
Protección y liberación de Sión 
4Así me dijo el Señor: Lo mismo que ruge el león, junto con su cachorro, por la presa, y no les asustan los gritos ni los acobarda el clamor de los pastores unidos contra ellos, así bajará el Señor del universo a combatir sobre la cumbre del monte Sión. 
5Como los pájaros extienden sus alas, así protegerá a Jerusalén el Señor del universo: protegerá y salvará, rescatará y liberará. 
6Israelitas, vuelvan a él, contra quien tan seriamente se rebelaron. 
7Aquel día cada cual tirará sus ídolos de plata y de oro, los que se fabricaron con sus manos pecadoras. 
8Asiria caerá bajo espada no humana, una espada no humana la devorará; y aunque consiga huir ante la espada, sus jóvenes acabarán como esclavos. 
9Su roca desaparecerá presa del terror, sus oficiales, temblando, dejarán el estandarte. Oráculo del Señor, que tiene una hoguera en Sión, que dispone de un horno en Jerusalén. 
Isaías 32 
Un reino de equidad 
1Si un monarca reina con justicia y los príncipes gobiernan rectamente, 
2serán como refugio contra el viento, como cobijo ante la lluvia, como acequias que riegan en secano, como sombra de peñasco en erial. 
3Los ojos de los que miren no se cerrarán, los oídos de los que escuchen atenderán, 
4la mente del lanzado adquirirá sensatez, la lengua del tartamudo hablará lanzada. 
5Ya no llamarán noble al necio, ni dirán honorable al granuja, 
6pues el necio profiere necedades y su mente planea insensateces. Pensando en cometer infamias y diciendo estupideces del Señor, frustra el apetito del hambriento y le niega el agua al sediento. 
7Los farsantes recurren al mal, urdiendo acciones infames para arruinar con mentiras al pobre, al desvalido que reclama su derecho. 
8Pero el noble planea acciones nobles, y en nobles acciones se sustenta. 
El país destruido y recreado 
9¡En guardia, mujeres satisfechas, dispónganse a oír mi voz! ¡Ustedes, muchachas confiadas, presten oído a mis palabras! 
10Poco más de un año y las confiadas temblarán, cuando vean fracasar la vendimia y la cosecha quede frustrada. 
11Alármense, satisfechas, que tiemblen las confiadas. ¡Desvístanse, desnúdense, cíñanse la cintura! 
12Golpéense el pecho, laméntense por la campiña, por la fértil viña; 
13duélanse por la tierra de mi pueblo fecunda en zarzas y cardos, por sus vecinos alegres, por la ciudad divertida. 
14Vean: el palacio abandonado, la ciudad bulliciosa vacía, la colina y la atalaya convertidas en montón eterno de ruinas: delicia para los asnos, pastizal para rebaños. 
15Hasta que se derrame sobre nosotros un espíritu llegado de lo alto, cuando la estepa se convierta en huerto y el huerto parezca una selva. 
16Habitará en la estepa el derecho, la justicia se asentará en el huerto; 
17la justicia producirá la paz, el resultado de la justicia será tranquilidad y confianza eternas. 
18Mi pueblo habitará en plácidos pastos: confiados en sus moradas, satisfechos en sus casas, 
19aunque sea talada la selva, aunque sea arrasada la ciudad. 
20Dichosos los que siembran en regadío, los que dejan sueltos al buey y al asno. 
Isaías 33 
Súplica de restauración 
1¡Ay de ti, devastador no devastado, traidor que no ha sido traicionado! Cuando hayas devastado te devastarán, después de traicionar serás traicionado. 
2Piedad, Señor, que esperamos en ti; sé nuestra fuerza cada mañana, nuestra victoria en tiempo de aprieto. 
3Tu voz atronadora ahuyenta a los pueblos, al levantarte se dispersan las naciones. 
4Se acumulaba botín lo mismo que langosta, se lanzaban sobre él lo mismo que saltamontes. 
5Excelso es el Señor, que habita en lo alto, colma a Sión de justicia y derecho; 
6tus días transcurrirán en la estabilidad, sabiduría y conocimiento te darán seguridad, honrar al Señor será tu tesoro. 
Lamentación e intervención del Señor 
7Oigan cómo gritan los guerreros por las calles, lloran con amargura los mensajeros de paz; 
8los caminos aparecen desiertos, han dejado de pasar caminantes. Ha roto la alianza, desprecia a los testigos, no siente respeto por nadie. 
9El país se marchita y agosta, se amustia reseco el Líbano, el Sarón parece una estepa, desmochados Basán y el Carmelo. 
10Ahora me levanto, dice el Señor, ahora me alzo, ahora me yergo: 
11concibieron paja, tamo darán a luz, mi aliento como fuego los consumirá; 
12los pueblos quedarán calcinados, quemados como cardos segados. 
13Los de lejos escuchen lo que he hecho, los de cerca entérense de mi valor. 
14Temen los pecadores de Sión, un temblor paraliza a los impíos: «¿Quién de nosotros habitará un fuego devorador? ¿Quién de nosotros habitará unas brasas eternas?». 
15El que se conduzca y hable con justicia, el que rehúse aprovecharse de la opresión; el que sacuda su mano rechazando el soborno, el que tape su oído a propuestas criminales, el que cierre sus ojos al mal. 
16Ese habitará en la altura, refugiado en un baluarte rocoso, recibirá sin falta pan y agua. 
Jerusalén restaurada 
17Tus ojos verán a un rey espléndido, podrán contemplar un país ilimitado. 
18Pensarás en el terror pasado: «¿Dónde están contable y cobrador? ¿Dónde el que contaba las fortificaciones?». 
19Ya no verás al pueblo insolente, al pueblo de lenguaje oscuro y raro, de una lengua extraña, incomprensible. 
20Mira a Sión, ciudad de nuestras fiestas; tus ojos contemplarán Jerusalén, morada tranquila, tienda inamovible: sus estacas no serán arrancadas, sus cuerdas no serán aflojadas. 
21Pues allí estará el Señor, que es todo poder, con nosotros, en un lugar de ríos anchísimos; no navegarán barcas de remos, no los cruzarán naves de guerra. 
22Pues el Señor nos gobierna y da leyes, el Señor es nuestro rey victorioso. 
23Tus cuerdas están tan flojas que ya no aguantan el mástil, ya no están tensas las velas. Entonces se repartirá cuantioso botín, hasta los cojos se lanzarán al saqueo. 
24Ningún habitante dirá que está enfermo pues habrán sido perdonados los residentes en Jerusalén. 
Isaías 34 
Pequeño Apocalipsis (34‒35) 
Juicio sobre Edom 
1Reúnanse, pueblos, y escuchen; presten atención, naciones. Escuche la tierra y sus habitantes, el mundo y todo lo que él produce. 
2Que el Señor está airado con todos los pueblos, su cólera se dirige contra todos sus ejércitos; los va a exterminar y a entregar a la matanza. 
3Sus muertos yacerán esparcidos, sus cadáveres difundirán hedor; los montes se empaparán con su sangre, 
4todas las colinas se descompondrán. El cielo se enrollará como un pergamino, y todo su ejército se marchitará como se marchita la hoja de la vid, como las hojas muertas de la higuera. 
5Blande el Señor su espada en el cielo: vean cómo la descarga sobre Edom, sobre un pueblo condenado a muerte. 
6La espada del Señor está llena de sangre, está toda empapada de grasa, de sangre de corderos y cabritos, de grasa de vísceras de carneros. Pues el Señor celebra una matanza en Bosrá, un degüello imponente en tierra de Edom. 
7Búfalos caerán con ellos, novillos junto con toros. Su tierra se empapará de sangre, su suelo chapoteará de grasa. 
8Que es el día de la venganza del Señor, el año del desquite por la causa de Sión; 
9por sus torrenteras fluirá la pez, su polvo se transformará en azufre: pez ardiente será su tierra, 
10ni de noche ni de día se apagará, su humareda se alzará por siempre. Quedará desolada por generaciones, sin transeúntes por siempre jamás. 
11Se instalarán allí el mochuelo y el erizo, la habitarán la lechuza y la corneja. Extenderá sobre ella el Señor cordel de caos, plomada de vacío. 
12No habrá nobles para crear un reino, no quedará uno solo de sus príncipes. 
13Crecerán espinos en sus palacios, cardos y ortigas en sus torreones: convertida en guarida de chacales, en terreno de crías de avestruz. 
14Se juntarán gatos salvajes con hienas, los sátiros se llamarán entre sí; allí descansará Lilit, se hará con una guarida. 
15Allí anidará la serpiente, pondrá e incubará sus huevos. Allí se juntarán los buitres, ninguno carecerá de compañera. 
16Compruébenlo en el Libro del Señor, no falta ninguno de ellos, porque su boca lo ha ordenado y su aliento los ha reunido. 
17Los ha sorteado por lotes, ha repartido a suertes el país para que lo posean siempre y lo habiten de generación en generación. 
Isaías 35 
Vuelta a Sión 
1¡Que se alegren la estepa y el yermo, que exulte el desierto y florezca! ¡Como el narciso 
2florezca sin falta, que exulte con gritos de alegría! Le darán la gloria del Líbano, la majestad del Carmelo y el Sarón; podrán ver la gloria del Señor, también la majestad de nuestro Dios. 
3Fortalezcan las manos débiles, aseguren las rodillas vacilantes; 
4digan a los alocados: «Sigan firmes, no teman, que viene su Dios a vengarlos, él les trae la recompensa y viene en persona a salvarlos». 
5Entonces se abrirán los ojos de los ciegos, los oídos de los sordos se destaparán. 
6Entonces saltará el cojo como el ciervo, la lengua del mudo cantará. Pues manarán aguas en la estepa, habrá torrenteras en el desierto; 
7el páramo se convertirá en estanque, el sequedal en lugar de manantiales. La guarida donde sesteaban los chacales será lugar de cañas y de juncos. 
8Allí habrá una calzada consagrada, que llevará por nombre Vía Sacra; no será hollada por los impuros, ni los necios caminarán por ella. 
9No habrá por allí leones ni merodearán bestias feroces; caminarán por allí los redimidos. 
10Volverán los rescatados del Señor y entrarán con cánticos en Sión: encabezados por eterna alegría, seguidos de fiesta y de gozo; penas y suspiros huirán. 
Isaías 36 
Parte histórica (36‒39) 
Jerusalén cercada por Senaquerib 
(2 Re 18,13-37) 
1El año décimo cuarto del reinado de Ezequías, Senaquerib, rey de Asiria, atacó y conquistó todas las ciudades fortificadas de Judá. 
2El rey de Asiria envió a su copero mayor desde Laquis con orden de trasladarse de Laquis a Jerusalén, con un importante contingente de tropas, para entrevistarse con el rey Ezequías. Al llegar, se detuvo junto a la Alberca de Arriba, en el camino del campo del Batanero. 
3Salió a su encuentro Eliaquín, hijo de Jelcías, mayordomo de palacio, acompañado del secretario Sobná y de Joaj, hijo de Asaf, que era el canciller. 
4El copero mayor les dijo: —Comuniquen a Ezequías este mensaje del emperador, rey de Asiria: «¿En qué basas tu confianza? 
5¿Piensas acaso que la estrategia y el valor militar son meras palabras? ¿En quién confías para osar rebelarte contra mí? 
6Veo que confías en Egipto, ese bastón de caña astillada que se clava y agujerea la mano de quien se apoya en él. Solo eso es el faraón, rey de Egipto, para quienes confían en él. 
7Y si me dices que confían en el Señor, su Dios, ¿no es ese el Dios cuyos santuarios y altares demolió Ezequías, ordenando a Judá y a Jerusalén que solo lo adoraran en este altar?». 
8Haz, pues, una apuesta con mi señor, el rey de Asiria: te daré dos mil caballos si consigues otros tantos jinetes que los monten. 
9¿Cómo te atreves a rechazar a uno de los subordinados de mi señor, confiando en que Egipto te va a suministrar carros y jinetes? 
10¿Crees, además, que he venido a devastar este país sin el consentimiento del Señor? El Señor me ha dicho: Ataca este país y devástalo. 
11Eliaquín, Sobná y Joaj respondieron al copero mayor: —Por favor, háblanos en arameo, que lo entendemos. No nos hables en hebreo delante de la gente que está en las murallas. 
12Contestó el copero mayor: —¿Acaso me ha enviado mi señor a comunicar este mensaje solo a tu señor y a ti? También he de transmitirlo a la gente que está en la muralla, que acabará comiendo sus propios excrementos y bebiendo su propia orina junto contigo. 
13Entonces el copero mayor se puso en pie y les dijo en hebreo a voz en grito: —Escuchen el mensaje del emperador, rey de Asiria; 
14que dice esto: «No se dejen engañar por Ezequías, pues no podrá librarlos de mi mano. 
15Que Ezequías no los haga confiar en el Señor, diciendo: “Estoy convencido de que el Señor nos salvará y no entregará esta ciudad en poder del rey de Asiria”. 
16No hagan caso a Ezequías, pues esto dice el rey de Asiria: “Hagan la paz conmigo y ríndanse a mí; de esta manera cada cual podrá seguir comiendo los frutos de su parra y de su higuera; y podrá seguir bebiendo agua de su pozo, 
17hasta que yo vaya en persona y los lleve a una tierra como la de ustedes, una tierra de grano y de mosto, una tierra de mieses y viñas”. 
18Que no los engañe Ezequías diciendo que el Señor los librará. ¿Acaso los dioses de otras naciones las han podido librar del poder del rey de Asiria? 
19¿Dónde están los dioses de Jamat y de Arpad? ¿Dónde los dioses de Sefarváin? ¿Acaso fueron capaces de librar a Samaría de mi poder? 
20Si ninguno de los dioses de esos países pudo librarlos de mi ataque, ¿piensan que el Señor podrá librar a Jerusalén?». 
21Ellos callaron, sin responder palabra, pues el rey había ordenado que no le respondieran. 
22Entonces el mayordomo de palacio Eliaquín, hijo de Jelcías, junto con el secretario Sobná y el canciller Joaj, hijo de Asaf, se presentaron ante Ezequías con las ropas rasgadas y le transmitieron el mensaje del copero mayor. 
Isaías 37 
El rey consulta a Isaías 
(2 Re 19,1-7) 
1Cuando el rey Ezequías lo oyó, rasgó sus ropas, se vistió de sayal y fue al Templo del Señor. 
2Al mismo tiempo envió al mayordomo de palacio, Eliaquín, al secretario Sobná y a los sacerdotes más ancianos, vestidos de sayal, a ver al profeta Isaías, hijo de Amós, 
3y a comunicarle lo siguiente: —Esto dice Ezequías: «Vivimos hoy momentos de angustia, de castigo y de ignominia, como si el hijo fuera a nacer y la madre no tuviera fuerzas para darlo a luz. 
4Ojalá el Señor, tu Dios, haya escuchado las palabras del copero mayor, enviado por su amo, el rey de Asiria, para insultar al Dios vivo, y lo castigue por esas palabras que el Señor, tu Dios, ha oído. Por tu parte, intercede por el resto que aún subsiste». 
5Los servidores del rey Ezequías fueron a ver al profeta Isaías, 
6que les dijo: —Esto responderán a su señor: «Así dice el Señor: Que no te asusten las palabras insultantes que has oído proferir a los oficiales del rey de Asiria contra mí. 
7Yo mismo le voy a infundir un espíritu tal que, al oír cierta noticia, tendrá que regresar a su país, donde lo haré morir a espada». 
Segunda embajada a Senaquerib 
(2 Re 19,8-19) 
8Regresó el copero mayor y, al enterarse de que el rey de Asiria se había retirado de Laquis para atacar Libná, fue allí a su encuentro. 
9Y es que el rey de Asiria había oído que Tirhacá, rey de Etiopía, se había puesto en camino para plantarle batalla. Entonces, el rey de Asiria envió nuevos emisarios a Ezequías con el siguiente mensaje: 
10—Digan a Ezequías, rey de Judá: «Que no te engañe tu Dios, en quien confías, asegurándote que Jerusalén no caerá en poder del rey de Asiria.  
11Seguro que has oído cómo han tratado los reyes de Asiria a todos los países que han consagrado al exterminio. ¿Y piensas que tú vas a librarte?  
12¿Salvaron sus dioses a las naciones que mis antepasados destruyeron, a saber: Gozán, Jarán, Resef y los habitantes de Edén, en Telasar? 
13¿Dónde están los reyes de Jamat, de Arpad, de Laír, de Sefarváin, de Ená y de Ivá?». 
14Ezequías tomó la carta traída por los mensajeros y la leyó. Luego subió al Templo del Señor, la abrió ante el Señor 
15y oró así: 
16—Señor del universo, Dios de Israel, entronizado sobre querubines, tú solo eres el Dios de todos los reinos del mundo. Tú has creado el cielo y la tierra. 
17Presta oído, Señor, y escucha; abre tus ojos, Señor, y mira. Escucha las palabras que ha transmitido Senaquerib, insultando con ellas al Dios vivo. 
18Es cierto, Señor, que los reyes de Asiria han asolado todos los países y sus territorios, 
19arrojando a sus dioses a las llamas y destruyéndolos; claro que no eran dioses, sino obra de manos humanas, fabricados con madera y piedra. 
20Pero ahora, Señor, Dios nuestro, sálvanos de su poder para que todos los reinos de la tierra reconozcan que solo tú eres el Señor. 
Intervención de Isaías 
(2 Re 19,20-24) 
21Isaías, hijo de Amós, envió este mensaje a Ezequías: —Así dice el Señor, Dios de Israel: He escuchado la súplica que me has dirigido a propósito de Senaquerib, rey de Asiria. 
22Y esta es la palabra que el Señor pronuncia contra él: Te desprecia y se burla de ti una simple muchacha, la ciudad de Sión; te hace mofa a tus espaldas la ciudad de Jerusalén. 
23¿A quién insultas e injurias? ¿Contra quién levantas tu voz, alzando altanera la mirada? ¡Contra el Santo de Israel! 
24Por medio de tus mensajeros has insultado al Señor diciendo: «Gracias a mis carros numerosos he subido a las cumbres más altas, al corazón del Líbano; he talado sus cedros más esbeltos, sus más escogidos cipreses; me adentré en su lugar más oculto, en sus bosques más espesos. 
25Alumbré y bebí aguas extranjeras, sequé bajo la planta de mis pies todos los ríos de Egipto». 
26¿Acaso no te has enterado de lo que tengo decidido hace tiempo? Lo he planeado desde antaño y ahora lo llevo a término; voy a reducir a montones de escombros todas las ciudades fortificadas. 
27Sus habitantes, impotentes, espantados y humillados, son como hierba del campo, como césped de pastizal, como verdín de los tejados, como mies agostada antes de sazón. 
28Se bien si te levantas o te sientas, conozco tus idas y venidas; cuando te enfureces contra mí. 
29Puesto que ha llegado a mis oídos tu furia y tu arrogancia contra mí, pondré mi garfio en tu nariz y mi argolla en tu hocico, y te haré volver por el camino por donde habías venido. 
30Y esto, Ezequías, te servirá de señal: este año comerán lo que retoñe; y el siguiente, lo que nazca sin sembrar. Pero el tercer año sembrarán y cosecharán; plantarán viñas y comerán sus frutos. 
31El resto superviviente de Judá volverá a echar raíces por abajo y a producir fruto por arriba,  
32pues un resto saldrá de Jerusalén y habrá supervivientes en el monte de Sión. El amor apasionado del Señor del universo lo cumplirá. 
33Por eso, así dice el Señor acerca del rey de Asiria: No entrará en esta ciudad ni disparará flechas contra ella, no la cercará con escudos ni la asaltará con rampas. 
34Volverá por donde vino y no entrará en esta ciudad —oráculo del Señor—. 
35Protegeré a esta ciudad para salvarla, por mi honor y el de David, mi servidor. 
Fracaso de Asiria y liberación de Jerusalén 
(2 Re 19,35-37) 
36El enviado del Señor irrumpió en el campamento asirio y mató a ciento ochenta y cinco mil soldados; al levantarse los asirios por la mañana, no había más que cadáveres. 
37Senaquerib, rey de Asiria, levantó el campamento, regresó a Nínive y se quedó allí. 
38Y un día, mientras estaba orando en el templo de su dios Nisroc, sus hijos Adramélec y Saréser lo asesinaron y huyeron al país de Ararat. Su hijo Asaradón le sucedió como rey. 
Isaías 38 
Enfermedad y curación de Ezequías 
(2 Re 20,1-6.9.11) 
1Por aquel tiempo enfermó gravemente Ezequías. El profeta Isaías, hijo de Amós, fue a visitarlo y le dijo: —Así dice el Señor: Pon en orden tus asuntos, pues vas a morir; no te curarás. 
2Ezequías se volvió cara a la pared y oró al Señor 
3con estas palabras: —¡Ay, Señor! Recuerda que me he comportado con fidelidad y rectitud en tu presencia, haciendo lo que te agrada. Y rompió a llorar a lágrima viva. 
4El Señor volvió a hablar a Isaías: 
5—Anda y di a Ezequías: «Así dice el Señor, Dios de tu antepasado David: He oído tu oración y he visto tus lágrimas. Pues bien, alargaré tu vida otros quince años. 
6Libraré a ti y a esta ciudad de caer en poder del rey de Asiria y seré el escudo protector de esta ciudad. 
7Y esta será la señal de que el Señor cumplirá la promesa que te ha hecho: 
8Haré que la sombra del sol retroceda los diez grados que ha bajado en las escaleras de Ajaz». Y la sombra del sol retrocedió los diez grados que había bajado en las escaleras. 
Cántico de Ezequías 
9Cántico de Ezequías, rey de Judá, cuando se recuperó de su enfermedad: 
10Yo pensé: «Ahora en la mitad de mis días he de irme a las puertas del reino de los muertos, privado del resto de mis años». 
11Pensaba: «Ya no veré al Señor en la tierra de los vivos; ya a nadie contemplaré entre los habitantes del mundo. 
12Desmontan mi vida y se la llevan igual que una tienda de pastores. Devanas mi vida como tejedor y cortas la trama; de la mañana a la noche acabas conmigo, 
13mientras yo grito hasta el amanecer. Quiebras mis huesos como un león, de la mañana a la noche acabas conmigo. 
14Estoy piando como golondrina, zureo igual que paloma; mis ojos se consumen mirando a lo alto. ¡Señor, me siento oprimido, sal fiador en mi favor!». 
15¿Pero qué puedo decirle si es él quien lo ha hecho? Caminaré lo que me queda de vida sumido en la amargura de mi alma. 
16Sobreviven los que el Señor protege, y entre ellos alentará mi espíritu: tú me curas y me mantienes con vida. 
17La amargura se me ha vuelto dicha, pues has detenido mi vida al pie de una tumba vacía: has echado a tus espaldas todas mis torpes acciones. 
18En el reino de los muertos nadie te da gracias; tampoco la muerte te alaba, ni espera en tu fidelidad la gente que baja a la fosa. 
19Solo la vida te da gracias, como hago yo ahora ante ti. El padre enseña a los hijos lo que es tu fidelidad. 
20Señor, sálvame y haremos resonar las arpas todos los días de nuestra vida en el Templo del Señor. 
21Isaías entonces dijo: —Que traigan un emplasto de higos y se lo pongan en la herida para que se cure. 
22Intervino Ezequías: —¿Cuál es la prueba de que subiré al Templo del Señor? 
Isaías 39 
Llegan embajadores de Babilonia 
(2 Re 20,12-19) 
1Por aquella época, el rey de Babilonia, Merodac Baladán, hijo de Baladán, envió cartas y un regalo a Ezequías, pues se había enterado de que había estado enfermo y se había recuperado. 
2Ezequías se alegró, y enseñó a los embajadores el lugar donde guardaba su tesoro: la plata, el oro, los perfumes y el aceite aromático; también les mostró su arsenal y todo lo que tenía almacenado. No hubo nada en su palacio y en todos sus dominios que Ezequías no les enseñase. 
3El profeta Isaías fue a ver al rey Ezequías y le preguntó: —¿Qué te han dicho esos hombres? ¿De dónde han venido? Ezequías respondió: —Han venido de un país lejano, de Babilonia. 
4Isaías siguió preguntando: —¿Y qué han visto en tu palacio? Respondió Ezequías: —Han visto todo. No hay nada de mis tesoros que no les haya enseñado. 
5Entonces Isaías dijo a Ezequías: —Escucha la palabra del Señor del universo: 
6Llegará un día en que se llevarán a Babilonia todo lo que tienes en tu palacio y todo cuanto atesoraron tus antepasados hasta hoy; y no quedará nada, dice el Señor.  
7También se llevarán a algunos de tus descendientes, que emplearán como siervos en el palacio del rey de Babilonia. 
8Ezequías contestó a Isaías: —Me parece bien la palabra del Señor que me has transmitido. (Pues pensaba: al menos durante mi vida habrá paz y seguridad). 
Isaías 40 
Segunda parte (40‒55) 
La buena noticia de la liberación 
1Consuelen, consuelen a mi pueblo, dice su Dios. 
2Hablen al corazón de Jerusalén, anúncienle a gritos que se acabó su servidumbre, que su culpa ha sido perdonada; que ha recibido de mano del Señor doble castigo por sus extravíos. 
3Una voz anuncia a gritos: «Preparen en el desierto un camino al Señor, allanen en la estepa una senda a nuestro Dios. 
4Las vaguadas serán levantadas, montañas y colinas allanadas. Lo tortuoso será enderezado, lo escabroso será aplanado. 
5Aparecerá la gloria del Señor, y todo ser vivo podrá ver que ha hablado la boca del Señor». 
6Dice una voz: «¡Grita!». Respondo: «¿Qué he de gritar?». «Que todo ser vivo es hierba, su hermosura flor de campo. 
7Se seca la hierba, se amustia la flor, cuando sopla sobre ellas el aliento del Señor. 
8Se seca la hierba, se amustia la flor, permanece inmutable la palabra de nuestro Dios». 
9Súbete a un monte encumbrado, tú que traes buenas nuevas a Sión. Alza luego con fuerza tu voz, tú que traes buenas nuevas a Jerusalén. Alza tu voz sin miedo, di a las ciudades de Judá: «Aquí tienen a su Dios. 
10Aquí llega con fuerza el Señor Dios; su brazo le proporciona poder. Aquí llega acompañado de su salario, su recompensa le abre camino. 
11Conduce a su rebaño como un pastor, lo va reuniendo con su brazo; lleva en su regazo a los corderos, va guiando a las que crían». 
El Dios creador y los ídolos 
12¿Quién ha medido con su mano el mar, o ha calculado a palmos el cielo, o ha metido en un recipiente el polvo de la tierra? ¿Quién ha pesado los montes en la balanza o calculado en el peso las colinas? 
13¿Quién podrá medir el espíritu del Señor o le enseñará lo que ha de hacer? 
14¿De quién se aconsejó para entender, para aprender el camino de la justicia, para que le enseñara a conocer y le mostrara la senda del discernimiento? 
15Vean lo que son las naciones: una gota que se escurre de un cubo, un grano de tierra en la balanza. Vean lo que son las islas: una mota de polvo en un peso. 
16El Líbano no da abasto de leña, los animales no dan abasto de víctimas. 
17Ante él nada son las naciones, las tiene por nada de nada. 
18¿Con quién compararán a Dios, a qué imagen lo asemejarán? 
19El escultor funde un ídolo, el orfebre lo recubre de oro, le funde adornos de plata. 
20El que es pobre de recursos elige madera incorruptible; se busca un escultor profesional que le haga una imagen consistente. 
21¿No lo saben ni lo han oído? ¿No se lo han dicho desde el principio? ¿No han llegado a entender cómo se sostiene la tierra? 
22Él habita en el orbe terrestre (sus habitantes le parecen saltamontes), despliega el cielo como un toldo y lo extiende como tienda habitable. 
23Él convierte en nada a los príncipes y transforma en nulidad a los gobernantes: 
24apenas los plantan, apenas los siembran, apenas arraigan sus tallos en tierra, si sopla sobre ellos, se agostan y el vendaval los avienta como paja. 
25¿Con quién me compararán? ¿Con quién me asemejarán? —dice el Santo—. 
26Levanten los ojos a lo alto, vean quién ha creado esas cosas: el que saca a su ejército innumerable y llama a cada cual por su nombre, tan sobrado de poder y de fuerza que no puede fallarle ninguno. 
27¿Por qué afirmas, Jacob, y andas diciendo, Israel: «Mi conducta está oculta al Señor, mi Dios se desentiende de mi causa»? 
28¿No lo sabes, no has oído que el Señor es un Dios eterno, creador de los confines de la tierra? No se cansa ni desfallece, su inteligencia es inescrutable. 
29Da fuerza al cansado, aumenta el vigor de los débiles. 
30Los jóvenes se cansan y se agotan, una y otra vez tropiezan los mozos; 
31recobran, en cambio, su fuerza, los que esperan en el Señor, alzan su vuelo como las águilas; corren pero no se cansan, andan y no se fatigan. 
Isaías 41 
La historia presente también en manos de Dios 
1Escúchenme, islas, en silencio; pueblos, esperen mi reprensión. Que se acerquen y entonces hablaremos, comparezcamos juntos a juicio. 
2¿Quién lo ha suscitado por oriente y le ofrece la victoria a cada paso, pone a su alcance a las naciones y le somete a sus reyes? Su espada los reduce a polvo, su arco los avienta como paja; 
3los persigue y avanza seguro, y ni tocan sus pies el camino. 
4¿Quién lo ha hecho y realizado? El que llama al futuro desde el principio. Yo soy el Señor, el primero; y estaré presente con los últimos. 
5Las islas lo contemplan temerosas, tiemblan los confines de la tierra; ya se acercan, ya están aquí. 
6Cada cual ayuda a su compañero, y dice al de al lado: «Ánimo». 
7El escultor anima al orfebre, el forjador al que golpea el yunque; le dice: «Va bien la soldadura», y la sujeta bien fuerte con clavos. 
Futuro sereno del pueblo elegido 
8Y tú, Israel, siervo mío, tú, Jacob, mi elegido, estirpe de mi amigo Abrahán, 
9a quien tomé del confín de la tierra, a quien llamé de lejanas regiones; a quien dije: Tú eres mi siervo; te he elegido, no te he rechazado. 
10No temas, que estoy contigo; no te angusties, que soy tu Dios. Te doy fuerza y voy a ayudarte, te sostiene mi diestra salvadora. 
11Mira: se retraen avergonzados todos los que se afanan contra ti; en nada quedarán, perecerán todos los que pleitean contigo. 
12Buscarás pero no encontrarás a la gente que te anda provocando; en nada quedarán, sin valor, todos los que te hacen la guerra. 
13Porque yo, el Señor tu Dios, soy quien te toma de la mano, quien te dice: Nada temas, porque yo soy tu auxilio. 
Nuevo oráculo de salvación 
14No temas, gusanito de Jacob; no te angusties, cosita de Israel; te voy a auxiliar —oráculo del Señor—. Tu redentor es el Santo de Israel. 
15Voy a convertirte en trillo cortante, en trillo nuevo, lleno de dientes. Trillarás, triturarás montañas, reducirás a paja las colinas; 
16los aventarás, el viento los dispersará, el torbellino los arrebatará consigo. Pero tú te alegrarás en el Señor, te gloriarás del Santo de Israel. 
El desierto transformado 
17En vano los pobres buscan agua, la sed reseca su lengua. Yo, el Señor, les respondo; como Dios de Israel, no los abandono. 
18Abriré canales en cumbres peladas, fuentes en medio de los valles; transformaré la estepa en estanque, la tierra desierta en manantiales. 
19Llenaré la estepa de cedros, de acacias, mirtos y olivos; plantaré en el desierto cipreses, y a la vez olmos y abetos. 
20Para que así vean y entiendan, y a la vez se fijen y aprendan que lo ha hecho la mano del Señor, lo ha creado el Santo de Israel. 
Los ídolos nada saben y nada son 
21Presenten su causa, dice el Señor, aduzcan sus pruebas, dice el Rey de Jacob; 
22que se acerquen y nos digan lo que va a suceder. Dígannos cómo fue el pasado y prestaremos atención; anúnciennos el futuro y lo reconoceremos cuando llegue; 
23predigan los signos del futuro y sabremos que son dioses. Hagan algo, bueno o malo, y que todos lo veamos admirados. 
24Mas ustedes no son nada, sus obras son vacío; es detestable elegirlos como dioses. 
25Del norte he suscitado a uno que está llegando; de oriente lo llamo por su nombre: pisoteará príncipes como barro, como pisa un alfarero la arcilla. 
26¿Quién lo dijo de antemano para que lo supiéramos por adelantado, para que asintiéramos diciendo: «Es cierto»? Pero nadie lo cuenta ni lo explica, y nadie escucha sus palabras. 
27Lo he anunciado primero en Sión, he enviado un heraldo a Jerusalén. 
28Miré, pero a nadie vi, ni un consejero entre ellos que pudiese responder a mi pregunta. 
29Son todos pura nadería, sus obras un cero a la izquierda, viento y nulidad sus estatuas. 
Isaías 42 
Primer canto del Siervo 
1Este es mi siervo, a quien sostengo, mi elegido, en quien me complazco. Lo he dotado de mi espíritu, para que lleve el derecho a las naciones. 
2No gritará ni alzará la voz, ni se hará escuchar por las calles. 
3No romperá la caña ya quebrada, ni apagará la llama que aún vacila; proclamará el derecho con verdad. 
4No desfallecerá ni se quebrará, hasta que implante el derecho en la tierra, en las islas que esperan su enseñanza. 
5Así dice Dios, el Señor, que ha creado y desplegado el cielo, que ha establecido la tierra y su vegetación, que ha dado aliento a la gente que hay en ella, vida a cuantos se mueven por ella: 
6Yo, el Señor, te llamo con amor, te tengo asido por la mano, te formo y te convierto en alianza de un pueblo, en luz de las naciones; 
7para que abras los ojos a los ciegos y saques a los presos de la cárcel, del calabozo a los que viven a oscuras. 
8Yo soy el Señor, así me llamo, y no cedo a nadie esa gloria, ni ese honor a los ídolos. 
9Como ya se ha cumplido lo antiguo, voy a anunciar cosas nuevas; antes de que germinen se las digo. 
Himno al Señor victorioso 
10Canten al Señor un cántico nuevo, llegue su alabanza a los confines de la tierra; lo ensalce el mar y cuanto hay en él, las islas y los que habitan en ellas. 
11Exulten la estepa y sus poblados, las aldeas donde habita Quedar; griten alegres los que moran en Selá, aclamen desde las cimas de los montes; 
12reconozcan la gloria del Señor, proclamen su alabanza en las islas. 
13El Señor sale como un guerrero, excita su ardor como un soldado; lanza el grito, el alarido de guerra, se muestra valiente ante sus enemigos. 
La restauración está a punto 
14Por mucho tiempo he callado, me contenía en silencio; pero, igual que parturienta, grito, resuello y jadeo. 
15Secaré montes y cerros, agostaré su verdor; de sus ríos haré un yermo, secaré sus humedales. 
16Guiaré a los ciegos por rutas que ignoran, los encaminaré por sendas desconocidas; convertiré a su paso la tiniebla en luz, transformaré lo escabroso en llanuras. Todo esto haré, sin dejar nada. 
17Retrocederán llenos de vergüenza todos los que confían en los ídolos, los que dicen a simples estatuas: «Ustedes son nuestros dioses». 
Un pueblo de sordos y ciegos 
18Ustedes, sordos, escuchen; ciegos, miren con atención. 
19¿Quién es ciego, sino mi siervo?, ¿quién sordo, sino mi enviado? ¿Quién es ciego, sino mi elegido?, ¿quién sordo, sino el siervo del Señor? 
20Mucho has visto, pero no has hecho caso; oías muy bien, pero no escuchabas. 
21El Señor, por su justicia, se propuso engrandecer y exaltar su propósito; 
22pero es un pueblo saqueado y despojado, atrapados todos en cuevas, detenidos todos en mazmorras, convertidos en botín, sin salvación, en despojo, sin que nadie lo reclame. 
23¿Quién de ustedes prestará oído, escuchará con atención el futuro? 
24¿Quién entregó a Jacob como botín y dio a Israel a los saqueadores? ¿Acaso no pecamos contra el Señor? Rehusaron caminar por sus sendas, no escucharon sus indicaciones; 
25así que derramó sobre Israel su cólera, la violencia de la guerra; lo incendiaba y no comprendía, lo quemaba y no hacía caso. 
Isaías 43 
Confianza en la salvación 
1Y ahora, así dice el Señor, el que te ha creado, Jacob, el que te ha formado, Israel: No temas, que te he rescatado, te llamo por tu nombre y eres mío. 
2Si cruzas las aguas estoy contigo, si pasas por ríos no te hundirás; si pisas ascuas no te quemarás, la llama no te abrasará. 
3Pues yo soy el Señor, tu Dios, el Santo de Israel, tu salvador. Entregué a Egipto para rescatarte, a Etiopía y Sabá en tu lugar, 
4pues eres precioso a mis ojos, muy importante, y te quiero. Entregaré tierras en tu lugar, naciones por salvar tu vida. 
5No temas, que estoy contigo. Traeré de oriente a tus hijos, desde occidente te reuniré. 
6Al norte diré: «¡Dámelos!», y al sur: «¡No los retengas!». Trae a mis hijos desde lejos, a mis hijas del confín de la tierra; 
7a los que son llamados con mi nombre, a los que he creado para mi gloria, a los que he formado y he hecho. 
Israel, testigo del Señor 
8Saca al pueblo ciego, aunque tiene ojos, a esos sordos, aunque tienen oídos. 
9Que se reúnan todos los pueblos, que se junten todas las naciones. ¿Quién de ellos puede decir esto, hablarnos de cosas pasadas? Que traigan sus testigos y se justifiquen, que sean oídos y se diga: «Es cierto». 
10Ustedes son mis testigos —oráculo del Señor—, mi siervo, a quien he elegido, para que comprendan y crean en mí, para que entiendan que yo soy. Antes de mí no fue formado ningún dios, y ninguno habrá después de mí. 
11Yo, yo soy el Señor; no hay salvador fuera de mí. 
12Yo lo predije, yo salvé y lo hice saber, sin que tuvieran un dios extranjero. Y ustedes son mis testigos —oráculo del Señor—. Yo soy Dios, 
13desde siempre lo soy, y no hay quien libre de mi mano. ¿Quién puede cambiar lo que hago? 
La salvación renovada 
14Así dice el Señor, el redentor de ustedes, el Santo de Israel: Por ustedes envío gente contra Babilonia y arranco los cerrojos de su prisión; la alegría de los caldeos cambia en llanto. 
15Yo soy el Señor, su Santo, el creador de Israel, su rey. 
16Así dice el Señor que abre un camino en el mar, una senda en aguas caudalosas; 
17que pone en acción carros y caballos, ejército y valientes a una: caen para no levantarse, se apagan, se extinguen como mecha. 
18No recuerden lo pasado, no piensen en lo de antes. 
19Pues voy a hacer algo nuevo; ya brota, ¿no lo sienten? Abriré un camino en la estepa, pondré arroyos en el desierto; 
20me honrarán las bestias del campo, chacales y crías de avestruz. Llenaré de agua la estepa, pondré arroyos en el desierto para que beba mi pueblo, mi elegido, 
21este pueblo que formé para mí; él proclamará mi alabanza. 
El Señor acusa a Israel 
22No me has invocado, Jacob, te cansaste de mí, Israel. 
23No me trajiste ovejas en holocausto ni me honraste con tus sacrificios; no te obligué a servirme ofrendas ni te cansé exigiéndote incienso; 
24no me compraste caña aromática ni me saciaste con la grasa de tus ofrendas. Al contrario, me agobiaste con tus pecados y llegaste a cansarme con tus culpas. 
25Yo, soy yo quien borra tus crímenes y decido no acordarme de tus pecados. 
26Aduce tus razones y discutamos, dilas, si quieres ser absuelto. 
27Tu padre fue el primero en pecar, tus guías se rebelaron contra mí. 
28Por eso dejé sin honra a los jefes del santuario, entregué a Jacob al exterminio y expuse a Israel a la ignominia. 
Isaías 44 
Oráculo de consuelo y salvación 
1Y ahora escucha, Jacob, siervo mío, Israel, a quien he elegido. 
2Así dice el Señor, tu Hacedor, que te formó en el vientre y te auxilia: No temas, Jacob, siervo mío, Jesurún, a quien he elegido. 
3Voy a derramar agua en secano, arroyos regarán la tierra seca; derramaré mi espíritu en tu linaje, mi bendición llegará a tus retoños; 
4crecerán como hierba regada, como sauces junto a la corriente. 
5Uno dice: «Pertenezco al Señor»; otro se pondrá el nombre de Jacob; este escribirá en su brazo: «Del Señor»; aquel se pondrá de nombre Israel. 
Requisitoria contra los ídolos 
6Así dice el Señor, rey de Israel, su redentor, el Señor del universo: Yo soy el primero y el último, no hay Dios fuera de mí. 
7¿Quién es como yo? Que lo diga, que lo proclame y lo exponga ante mí. ¿Quién anunció el futuro de antemano? Que nos digan lo que va a suceder. 
8No tengan miedo ni teman, ¿no lo anuncié y lo dije hace tiempo? Y ustedes son mis testigos: ¿Acaso hay Dios fuera de mí? Yo no conozco ninguna otra Roca. 
Sátira contra los ídolos 
9Los que fabrican ídolos no valen nada, sus dioses predilectos en nada aprovechan. Sus fieles testigos nada pueden ver, nada sienten y quedan defraudados. 
10¿Quién hace un dios o funde una imagen que no va a servir para nada? 
11Todos sus amigos quedarán defraudados, pues los artífices solo son humanos. Si se juntan y comparecen todos, quedarán avergonzados y asustados. 
12El herrero corta el metal, después lo trabaja en las brasas, le va dando forma con el mazo, lo trabaja con brazo vigoroso. Acaba hambriento y exhausto, pasa sed y siente fatiga. 
13El carpintero aplica la regla, dibuja la imagen con punzón, la trabaja con gubia y compás; le da figura de hombre, igual que una imagen humana, destinada a habitar una casa. 
14Corta madera de cedro, escoge una encina o un roble, elige entre los árboles del bosque. Planta un pino, que crece con la lluvia 
15y sirve de leña a la gente; usa una parte para calentarse o también para cocer el pan. Pero fabrica un dios y lo adora, hace una imagen y la reverencia. 
16Quema una mitad en el fuego, asa carne en la lumbre y se sacia; se calienta y dice: «¡Qué bien; qué caliente delante del hogar!». 
17Con el resto fabrica un dios, que luego adora y reverencia, y le pide con una oración: «Sálvame, que eres mi dios». 
18No saben nada ni entienden, son sus ojos incapaces de ver, sus mentes no saben comprender. 
19Es incapaz de pensar, carece de conocimiento y de criterio para decir: «He quemado la mitad en el fuego, he cocido pan en las brasas, he asado carne y he comido; ¿haré del resto algo abominable? ¿me postraré ante un tronco de árbol?». 
20Esta gente se apacienta de ceniza, la ilusión de su mente los hace delirar; son incapaces de salvarse reconociendo que es pura mentira lo que tienen en su mano. 
Esperanza para Israel 
21Acuérdate de esto, Jacob, de que eres mi siervo, Israel. Te he formado y eres mi siervo, Israel, no te olvidaré. 
22Como niebla disipé tus rebeldías, igual que una nube tus pecados. Vuelve a mí, que te he redimido. 
Himno de alabanza 
23Alégrate, cielo, que ha actuado el Señor; aclamen jubilosas, simas de la tierra. Prorrumpan los montes en alegría, el bosque y los árboles que contiene. El Señor ha rescatado a Jacob, despliega su gloria en Israel. 
Presentación de la figura de Ciro 
24Así dice el Señor, tu redentor, el que te ha formado desde el vientre: Yo soy el Señor, creador de todo, que extendió él solo los cielos que afianzó la tierra sin ayuda; 
25que frustra los augurios de los adivinos, que hace desvariar a los agoreros; que hace retroceder a los sabios y convierte en ignorancia su saber; 
26que confirma la palabra de sus siervos y cumple el consejo de sus mensajeros. El que dice de Jerusalén: «será habitada»; y de las ciudades de Judá: «serán reconstruidas, pondré en pie de nuevo sus ruinas»; 
27el que dice al abismo: «Aridece, voy a secar tus corrientes»; 
28el que llama a Ciro: «pastor mío»: él llevará a cabo mis propósitos, ordenará la reconstrucción de Jerusalén y la instalación de los cimientos del Templo. 
Isaías 45 
Investidura de Ciro 
1Así dice el Señor de su ungido, de Ciro, a quien llevo de la mano: Someteré ante él a las naciones, desceñiré los lomos de los reyes, abriré ante él las puertas, los portones no le resistirán. 
2Caminaré delante de ti, te iré allanando el camino, romperé las puertas de bronce, quebraré los cerrojos de hierro. 
3Te daré tesoros ocultos, riquezas bien escondidas, y reconocerás que soy el Señor, aquel que te llama por tu nombre, el Dios de Israel. 
4Por mi siervo Jacob, por mi elegido Israel, te llamé por tu nombre, te concedí este honor aunque no me conocías. 
5Yo soy el Señor, no hay otro; no hay Dios fuera de mí. Te ciño como guerrero, aunque no me conoces, 
6para que sepan en oriente y occidente que no hay nadie fuera de mí. Yo soy el Señor, no hay otro: 
7el que hace la luz y crea la tiniebla, el que opera la paz y crea la desgracia. Yo, el Señor, hago todo esto. 
8Deja, cielo, caer tu rocío, lluevan, nubes, la justicia; ábrase la tierra y brote la salvación, que junto con ella germine la justicia. Yo, el Señor, hago todo esto. 
La arcilla y el alfarero 
9¡Ay de quien pleitea con su artífice no siendo más que un cacharro! ¿Dice el barro al alfarero: «¿qué haces?», o lo acusa su obra diciendo: «¿dónde está tu habilidad?». 
10¡Ay de quien dice a un padre: «¿qué engendras?»; o a la esposa: «¿qué estás dando a luz?»! 
11Así dice el Señor, el Santo de Israel, su creador: ¿Tienen algo que decir de mis hijos? ¿Me instruirán sobre la obra de mis manos? 
12Yo he hecho la tierra y he creado en ella al ser humano; mis propias manos tendieron el cielo, di instrucciones a todo su ejército. 
13Yo lo he suscitado para salvar, voy a allanar todos sus caminos; él reconstruirá mi ciudad, liberará a mis deportados sin pedir dinero ni rescate, dice el Señor del universo. 
Conversión de los paganos 
14Así dice el Señor: La riqueza de Egipto, el comercio de Etiopía y los sabeos, gente de elevada estatura, pasarán a ti y serán tuyos; tras de ti marcharán encadenados, ante ti se postrarán y dirán suplicantes: «En ti está Dios, y no hay otro, no hay ningún otro Dios». 
Un Dios invisible pero eficaz 
15Sí, tú eres un Dios invisible, Dios y salvador de Israel. 
16Quedan defraudados y avergonzados, abochornados los que fabrican ídolos. 
17Pero el Señor salva a Israel con una victoria permanente. No se sentirán defraudados ni avergonzados nunca jamás. 
Un Dios fiable 
18Así dice el Señor, el que creó el cielo y es Dios, el que hizo y modeló la tierra; el que la afianzó y no la creó vacía, sino que la hizo habitable: Yo soy el Señor, no hay otro. 
19No he hablado a escondidas, en un lugar oscuro de la tierra; no dije a los hijos de Jacob que me buscaran en el vacío. Yo soy el Señor, y digo la verdad; anuncio las cosas que son justas. 
Careo con las naciones y oferta de salvación 
20Reúnanse, vengan, acérquense todos, supervivientes de las naciones. Nada saben los que llevan su ídolo de madera, los que rezan a un dios incapaz de salvar. 
21Hablen, traigan pruebas, deliberen todos juntos. ¿Quién anunció esto desde antaño, quién predijo esto desde siempre? ¿No fui yo, el Señor? No hay dios fuera de mí; soy un Dios justo y salvador y no hay otro aparte de mí. 
22Vuélvanse a mí y los salvaré, confines todos de la tierra, pues yo soy Dios, no hay otro. 
23Lo juro por mí mismo, de mi boca sale la verdad, una palabra que no se desdice; ante mí se doblará toda rodilla, por mí jurará toda lengua. 
24Se dirá: «Ciertamente en el Señor están la salvación y el poder». Y se le acercarán avergonzados los que se enardecían contra él. 
25En el Señor se gloriarán victoriosos todos los hijos de Israel. 
Isaías 46 
Los dioses paganos se desploman. Solo el Señor salva 
1Bel se ha caído, Nebo se desploma; son sus estatuas carga para animales, llevadas a cuestas por bestias cansadas. 
2Se desploman y caen a la vez, no pueden salvar a quien los carga, ellos mismos van al destierro. 
3Escúchenme, casa de Jacob, resto de la casa de Israel, que los llevé desde el seno materno, que los transporté desde el vientre: 
4hasta que sean viejos seré el mismo, hasta que sean ancianos los sostendré; los he llevado y los llevaré, los sostendré y los salvaré. 
5¿A quién me compararán e igualarán, me asemejarán y asimilarán? 
6Los que sacan oro de la bolsa y pesan plata en la balanza contratan un orfebre que les haga un dios, se postran ante él y hasta lo adoran. 
7Lo levantan y lo llevan a hombros; si lo dejan en el suelo, allí queda incapaz de moverse de su sitio; le piden ayuda y no responde, a nadie libera de su angustia. 
8Recuerden esto y avergüéncense, ténganlo en cuenta, rebeldes; 
9recuerden el pasado lejano. Yo soy Dios, no hay otro; yo soy Dios, nadie como yo. 
10Anuncio el futuro desde el principio, de antemano lo que no ha sucedido; hago que se mantengan mis decisiones, llevo a cabo todo lo que quiero. 
11Llamo al ave de presa desde oriente, desde lejos al hombre que he elegido. Lo dije y lo llevaré a cabo, lo decidí y lo realizaré. 
12Escúchenme, pusilánimes los que se creen lejos de la salvación: 
13muy pronto los salvaré, mi victoria ya no tardará; concederé la victoria a Sión, mi gloria al pueblo de Israel. 
Isaías 47 
Contra la sabiduría y el poder de Babilonia 
1Siéntate humillada en el polvo, capital de Babilonia; siéntate en tierra, destronada, capital de los caldeos, que no volverán a llamarte «la fina y delicada». 
2Toma la muela y muele la harina, quítate el velo y regázate el vestido, muestra tus muslos y cruza los ríos; 
3enseña tu desnudez, que vean tus vergüenzas. Me vengaré de forma despiadada, 
4dice nuestro redentor, el que se llama Señor del universo, el Santo de Israel. 
5Siéntate en silencio, entre tinieblas, capital de los caldeos, que no volverán a llamarte «señora de los reinos». 
6Me irrité contra mi pueblo y profané mi heredad: en tus manos la entregué, la trataste sin piedad; sometiste al anciano cruelmente a tu yugo. 
7Creías que ibas a ser señora para siempre; pero no pensaste en esto, no sospechaste el final. 
8Pues ahora escucha, lasciva, tú que vives confiada, que dices en tu interior: «Yo sola y ninguno más; ni viuda voy a vivir ni me quedaré sin hijos». 
9Pero ambas cosas vendrán, de repente, en un solo día: acabarás sin hijos y viuda; todo eso te sobrevendrá, por mucho que multipliques tus hechizos, a pesar de tus poderosas brujerías. 
10Confiabas en tu maldad y decías: «No hay nadie que me vea»; pero tu destreza y tu saber han acabado por extraviarte. Decías en tu interior: «Yo sola y nadie más»; 
11mas te llega una desgracia que no sabrás conjurar; te caerá encima un desastre que no podrás evitar; te vendrá de forma inesperada una catástrofe imprevista. 
12Persiste en tus brujerías, en tus muchos sortilegios, que te han ocupado desde joven; quizá saques provecho, quizá inspires terror. 
13Estás harta de tantos consejeros; que vengan ahora y te salven los que hacen mapas astrales, los que observan las estrellas, y cada luna predicen lo que te va a suceder. 
14Se han convertido en paja y el fuego los ha quemado; y no han librado su vida del alcance de las llamas: no eran brasas para calentarse ni hogar donde buscar reparo. 
15Así acabó la gente con la que traficabas, los mercaderes que tratabas desde joven: uno tras otro se desvanecen, no tienes a nadie que te salve. 
Isaías 48 
Anuncio de novedades 
1Escuchen esto, casa de Jacob, los que llevan el nombre de Israel, los que salen de las entrañas de Judá, los que juran en nombre del Señor e invocan al Dios de Israel, pero sin verdad ni sinceridad, 
2aunque apelan a la ciudad santa y se apoyan en el Dios de Israel, que se llama Señor del universo. 
3Hace tiempo que predije lo pasado, de mi boca salió y lo anuncié, de improviso lo hice y sucedió. 
4Ya sé que eres obstinado, que tienes cerviz de hierro, que tu frente es como el bronce; 
5por eso lo predigo de antemano, antes de que suceda lo anuncio, para que no digas: «Lo han hecho mis ídolos; lo han mandado mis dioses de leño y metal». 
6Mira ahora todo lo que oíste, ¿acaso no piensas contarlo? Desde ahora te anuncio cosas nuevas, escondidas, que aún no conoces; 
7ahora son creadas, no son viejas; hasta hoy no oíste nada de ellas. Así no dirás: «Ya lo sabía». 
8Ni lo oíste mencionar ni lo sabías, pues no estaba aún abierto tu oído bien sé yo lo pérfido que eres, rebelde te llaman desde el seno materno. 
9Por amor de mi nombre retraso mi cólera, por mi honor me contengo para no aniquilarte. 
10Te he purificado, aunque no como plata, te he probado en el crisol de la desgracia. 
11Por mí, por mí mismo lo hago, pues no quiero que deshonren mi nombre ni cedo mi gloria a los demás. 
De nuevo la misión de Ciro 
12Escúchame, Jacob, Israel, a quien llamé: Yo soy, yo soy el primero y también soy el último. 
13Sí, mi mano fundó la tierra, y mi diestra extendió el cielo; si les doy una orden se presentan juntos. 
14Reúnanse todos y escuchen: ¿Quién de ustedes predijo estas cosas? El Señor lo ama y él [Ciro] hará su voluntad en Babilonia, entre los hijos de los caldeos. 
15Yo mismo he hablado y lo he llamado, lo he traído y triunfará su misión. 
16Acérquense a mí, escuchen esto: Nunca he hablado a escondidas, desde que algo sucede estoy presente. Y ahora el Señor Dios me ha enviado y su espíritu… 
Exhortación a la obediencia 
17Así dice el Señor, tu redentor, el Santo de Israel: Yo soy el Señor, tu Dios, te educo para tu provecho, te guío por el camino que has de seguir. 
18Si hubieras escuchado mis mandatos, tu plenitud discurriría como un río, tu prosperidad como las olas del mar; 
19tu descendencia sería como la arena, los retoños de tu vientre como sus granos. No permitiré que sea aniquilado ni destruido tu nombre ante mí. 
Salida de Babilonia 
20Salgan de Babilonia, huyan de los caldeos. Cuéntenlo con alborozo, proclamen todo esto, difundan la noticia hasta el confín de la tierra. Digan: «El Señor ha rescatado a su siervo Jacob». 
21No tuvieron sed cuando iban por el desierto; agua de la roca les dio para beber; hendió la roca y brotó agua. 
22No hay paz para el malvado, —dice el Señor—. 
Isaías 49 
Segundo canto del Siervo. 
1Escúchenme, costas remotas, atiendan, pueblos lejanos. Ya en el vientre me llamó el Señor, en el seno materno pronunció mi nombre. 
2Hizo de mi boca espada afilada, me ocultó al amparo de su mano; hizo de mí una flecha puntiaguda, me puso dentro de su aljaba. 
3Me dijo: Tú eres mi siervo, Israel, en ti va a resplandecer mi gloria. 
4Pero yo pensaba: «En vano he trabajado, en viento y por nada he malgastado mis fuerzas»; sin embargo, mi causa la llevaba el Señor, mi recompensa dependía de mi Dios. 
5Y ahora así dice el Señor, que me hizo su siervo ya en el vientre, para que le trajese a Jacob, para que le reuniese a Israel (fui valioso a los ojos del Señor, mi Dios fue mi fuerza): 
6Es muy poco que seas mi siervo para restaurar a las tribus de Jacob y reconducir al resto de Israel. Voy a hacerte luz de las naciones para que llegue mi salvación hasta el confín de la tierra. 
Maravillosa vuelta de los deportados 
7Así dice el Señor, redentor y Santo de Israel, al que ha sido despreciado y aborrecido de las naciones, al esclavo de los opresores: Los reyes lo verán y se pondrán de pie, los príncipes se postrarán humillados, a causa del Señor, que es fiel, del Santo de Israel, que te ha elegido. 
8Así dice el Señor: Te he respondido en el momento adecuado, te he auxiliado el día de la victoria; te formo, te convierto en alianza del pueblo, para que restaures el país y repartas heredades devastadas; 
9para que digas a los prisioneros: «Salgan», y a los que están en tinieblas: «Aparezcan». Pastarán por todos los caminos, tendrán pasto en todas las dunas. 
10No pasarán hambre ni sed, no los herirá el calor del sol; pues los guía el compasivo, los conduce junto a manantiales. 
11Convertiré los montes en camino, elevaré el nivel de los senderos. 
12Miren, ya llegan de lejos: unos del norte y del oeste, otros del país de Siene. 
Himno de alabanza 
13Festéjalo, cielo; alégrate, tierra. Estallen, montes, en aclamaciones, que el Señor consuela a su pueblo, tiene compasión de sus pobres. 
El Señor, madre y defensa de Sión 
14Decía Sión: «Me ha dejado el Señor, mi Dios se ha olvidado de mí». 
15¿Se olvida una madre de su criatura, deja de amar al hijo de sus entrañas? Pues aunque una madre se olvidara, yo jamás me olvidaré. 
16Aquí estás, tatuada en mis palmas, tengo siempre a la vista tus murallas; 
17quienes te reconstruyen se dan más prisa que aquellos que te destruyeron; los que te asolaban se alejan de ti. 
18Alza en torno tus ojos y mira, todos se reúnen y vienen a ti. Juro por mi vida —oráculo del Señor— que todos serán adorno de tus vestidos, te ceñirás con ellos como una esposa. 
19Cuando se alejen de ti los que te devoraban, tus ruinas, tus escombros y tu tierra devastada resultarán estrechos para sus moradores. 
20Oirás decir de nuevo a los hijos que dabas por perdidos: «Este sitio es estrecho para mí, dame más espacio para vivir». 
21Y dirás para tus adentros: «¿Quién me ha engendrado a estos? Yo era estéril y sin hijos, exiliada y expulsada; ¿quién me ha criado a estos? Si había quedado sola, ¿de dónde han salido estos?». 
22Así dice el Señor Dios: Haré señas con mi mano a las naciones, levantaré mi estandarte a los pueblos, y traerán en brazos a tus hijos, a tus hijas subidas al hombro; 
23sus reyes serán tus tutores, sus princesas serán tus nodrizas; se echarán rostro en tierra ante ti, lamerán el polvo de tus pies; y sabrás que yo soy el Señor, que no defraudo a los que esperan en mí. 
24¿Se le puede quitar al guerrero su presa? ¿Puede un prisionero huir del poderoso? 
25Pues así dice el Señor: Pueden quitarle el prisionero al guerrero o la presa puede huir del poderoso, pero seré yo quien defienda tu causa, yo seré quien salve a tus hijos. 
26Haré comer su propia carne a tus opresores, se embriagarán de su sangre como de licor, y todo ser vivo deberá reconocer que soy el Señor, tu salvador, tu redentor, el Fuerte de Jacob. 
Isaías 50 
Pleito del Señor con Israel 
1Así dice el Señor: ¿Dónde está el acta de divorcio según la cual repudié a su madre? ¿A cuál de mis acreedores los he vendido como esclavos? Por sus culpas fueron vendidos, solo por sus rebeldías fue repudiada su madre. 
2¿Por qué cuando vengo no hay nadie, llamo y ninguno responde? ¿Es pequeña mi mano para redimir, o no tengo fuerza para salvarlos? Solo con un grito seco el mar, convierto los ríos en desierto, y muertos de sed por falta de agua, se pudren todos sus peces. 
3Yo visto el cielo de negro, lo cubro con vestido de luto. 
Tercer canto del Siervo 
4El Señor Dios me ha dado una lengua de discípulo, para saber dar al cansado una palabra de estímulo. Por la mañana estimula mi oído para que escuche como un discípulo. 
5El Señor Dios me ha abierto el oído y yo no me he rebelado, ni le he vuelto la espalda. 
6Ofrecí mi espalda a los que me azotaban, mis mejillas a los que mesaban mi barba; y no me tapé la cara cuando me insultaban y escupían. 
7Pero el Señor Dios es mi ayuda, por eso no sentía los insultos; por eso endurecí mi cara como piedra, sabiendo que no quedaría defraudado. 
8Mi defensor está cerca, ¿quién pleiteará conmigo? Comparezcamos juntos. ¿Quién me quiere acusar? Que se acerque a mí. 
9Si tengo al Señor Dios como ayuda, ¿quién podrá condenarme? Vean a todos desgastados como ropa, la polilla los ha ido devorando. 
Confianza en el Señor 
10¿Quién de entre ustedes respeta al Señor? ¿Quién hace caso a la voz de su siervo? El que ande entre tinieblas sin un rayo de luz, que confíe en el nombre del Señor, que se apoye en su Dios. 
11En cuanto a ustedes, brasas ardientes, portadores de teas incendiarias, sean pasto de su propio fuego, de las teas que han encendido. Todo esto es obra de mi mano, yacerán entre tormentos. 
Isaías 51 
Salvación duradera 
1Escúchenme, los que anhelan la salvación, los que andan buscando al Señor. Miren la piedra de donde los tallaron, la cantera de donde los sacaron. 
2Miren a Abrahán, su padre, a Sara, que los trajo al mundo; era uno solo cuando lo llamé, pero lo bendije y multipliqué. 
3El Señor consuela a Sión, consuela a todas sus ruinas; transformará su desierto en Edén, su desolación en jardín del Señor; en ella habrá gozo y alegría, acciones de gracias y cantos. 
4¡Escúchame, pueblo mío! ¡Préstenme atención, gente mía! Sale de mí una instrucción, mis normas son luz de los pueblos. 
5En breve aparecerá mi victoria, está en camino mi salvación, mi brazo gobernará a los pueblos, las islas me están esperando, confiadas en mi brazo poderoso. 
6Levanten los ojos al cielo, bajen la mirada a la tierra: el cielo se disipa como niebla, la tierra se desgasta como ropa, sus habitantes mueren como moscas; pero mi salvación es para siempre, mi victoria no se agotará. 
7Escúchenme, los que conocen la salvación, pueblo mío, a quien instruyo: no teman las afrentas humanas, no tengan miedo a los ultrajes: 
8los consumirá la polilla como ropa, los comerán los gusanos como lana; pero mi victoria es para siempre, mi salvación no se agotará. 
Poder del Creador en la historia 
9¡Despierta, brazo del Señor, despierta y revístete de fuerza! Despierta como en los días de antaño, como en aquellas antiguas generaciones. ¿No fuiste tú quien destrozó a Rahab, quien traspasó al Dragón del mar? 
10¿No fuiste tú quien secó el mar, las aguas abismales del océano? ¿El que abrió una senda en el fondo del mar para que cruzaran por ella los rescatados? 
11Los redimidos del Señor volverán, llegarán cantando a Sión, precedidos de eterna alegría, seguidos de júbilo exultante; se acabaron penas y aflicciones. 
12Yo soy, yo, quien los consuela. ¿Por qué has de temer a un simple mortal, a alguien que se consume como hierba? 
13Olvidaste al Señor, que te hizo, aquel que desplegó los cielos, que puso los cimientos de la tierra. Tenías miedo de continuo al ataque furioso del opresor, cuando se preparaba para arrasar. ¿Dónde está la furia del opresor? 
14Se aprestan a soltar al prisionero; no acabará muerto en la fosa, no andará escaso de pan. 
15Yo soy el Señor, tu Dios, que agito el mar y braman sus olas; mi nombre es Señor del universo. 
16Pongo mis palabras en tu boca, te oculto al amparo de mi mano para extender el cielo y cimentar la tierra, para decir a Sión: «Mi pueblo eres tú». 
17¡Espabila, Jerusalén, espabila y ponte en pie! Ya has bebido de manos del Señor la copa de su cólera, ya apuraste hasta el fondo el cáliz que aturde. 
18No hay nadie capaz de guiarla de entre todos los hijos que engendró; nadie que la tome de la mano de entre todos los hijos que crió. 
19Te han venido este par de desgracias, ¿quién hará duelo por ti? Ruina y quebranto, hambre y espada, ¿quién te podrá consolar? 
20Tus hijos yacen extenuados a la vuelta de todas las esquinas, lo mismo que un ciervo en la red; traspasados por la ira del Señor, por el grito furibundo de tu Dios. 
21Escucha, pues, esto, desdichada, borracha, mas no de vino. 
22Así dice tu Señor, tu Dios, defensor de su pueblo: Voy a retirar de tu mano la copa que aturde; no volverás a beber el cáliz de mi cólera. 
23Lo pondré en manos de tus verdugos, de aquellos que solían decirte: «Túmbate para que pasemos»; y ponías tu espalda como suelo, como calle para los transeúntes. 
Isaías 52 
1¡Despierta, Sión, despierta y revístete de poder! Ponte tu traje de gala, Jerusalén, ciudad santa; que ya no entrarán en ti incircuncisos e impuros. 
2¡Sacúdete el polvo y ponte en pie, Jerusalén cautiva! Suelta las correas de tu cuello, Sión, capital cautiva, 
3pues así dice el Señor: Si por nada fueron vendidos, sin rescate serán liberados. 
Egipto, Asiria y Babilonia 
4Porque así dice el Señor Dios: Al principio mi pueblo bajó a Egipto, para habitar allí como forastero, y después Asiria lo oprimió sin motivo. 
5Y ahora —oráculo del Señor Dios—, ¿qué tengo que ver yo en esto: en que se lleven a mi pueblo por nada? Sus dirigentes lanzan gritos de protesta —oráculo del Señor— y continuamente, a diario, ultrajan mi nombre. 
6Por eso mi pueblo reconocerá mi nombre aquel día, sabrá que soy yo el que afirma: «Aquí estoy». 
Pregón de victoria y salida de Babilonia 
7¡Qué grato es oír por los montes los pies del que trae buenas nuevas, que proclama la paz y el bienestar, que lanza el pregón de la victoria, que dice a Sión: «Tu Dios es rey»! 
8Tus vigías lo proclaman a gritos, lanzan vítores a coro, pues ven con sus propios ojos que el Señor vuelve a Sión. 
9Canten a coro, ruinas de Jerusalén, que el Señor se compadece de su pueblo, que ha rescatado a Jerusalén. 
10El Señor muestra su poder a la vista de todas las naciones, y verán los confines de la tierra la victoria que trae nuestro Dios. 
11¡Salgan de Babilonia, salgan! No toquen lo que es impuro; salgan de ella ya purificados, llevando solo el ajuar del Señor. 
12No saldrán a toda prisa, no escaparán en desbandada, pues el Señor irá a la cabeza, y en retaguardia el Dios de Israel. 
Cuarto canto del Siervo 
13Verán a mi siervo triunfar, exaltado, sumamente enaltecido. 
14Así como muchos se espantaban de él al verlo tan desfigurado, sin aspecto de persona, con una figura sin rasgos humanos, 
15así asombrará a pueblos numerosos. Los reyes, ante él, cerrarán la boca, al ver lo que nadie les contó, al descubrir lo que no habían oído. 
Isaías 53 
1¿Quién se fió de lo que decíamos? ¿A quién se reveló el poder del Señor? 
2Fue creciendo ante el Señor como un brote, como raíz en tierra de secano, sin aspecto atrayente, sin lozanía. 
3Despreciado y rechazado por la gente, sometido a dolores, habituado al sufrimiento, ante el cual todos se tapan la cara; lo despreciamos y no hicimos caso de él. 
4De hecho cargó con nuestros males, soportó nuestros dolores, y pensábamos que era castigado, herido por Dios y humillado. 
5Pero fue herido por nuestras faltas, triturado por nuestros pecados; aguantó el castigo que nos salva, con sus heridas fuimos curados. 
6Todos íbamos errantes como ovejas, cada cual por su propio camino, y el Señor cargó sobre él las culpas de todos nosotros. 
7Era maltratado, humillado, pero él no abría su boca: era como cordero arrastrado al sacrificio, como oveja que va a ser esquilada. 
8Detenido sin defensa ni juicio, ¿quién se ocupó de su suerte? Fue arrancado de la tierra de los vivos, herido por la rebeldía de mi pueblo. 
9Dispusieron su tumba entre malvados, lo enterraron entre ricos. Aunque nunca cometió violencia ni su boca profirió mentiras, 
10el Señor quiso machacarlo con males. Por entregar su vida como ofrenda expiatoria, verá su descendencia, vivirá muchos años, por su mano triunfará el designio del Señor. 
11Después del sufrimiento verá la luz, el justo se saciará de su conocimiento. Mi siervo hará justos a muchos, pues cargó con los pecados de ellos. 
12Le daré a todos en posesión, tendrá como botín una multitud, pues expuso su vida a la muerte y fue contado entre los rebeldes, cargó con las culpas de muchos e intercedió por los rebeldes. 
Isaías 54 
Esterilidad y fecundidad de Jerusalén 
1Alégrate estéril, que no concebías; grita de júbilo, tú que no parías, pues tiene más hijos la abandonada que la casada, dice el Señor. 
2Amplía el espacio de tu tienda, despliega sin reparo tus lonas; alarga tus cuerdas, afianza tus clavijas, 
3pues vas a extenderte a derecha e izquierda: tus hijos heredarán naciones, repoblarán ciudades desiertas. 
4No temas, no serás defraudada, no te apures, no te afrentarán. Olvidarás la vergüenza de tu mocedad, no recordarás la afrenta de tu viudez. 
5Pues tu esposo será tu Creador, su nombre es Señor del universo; tu redentor será el Santo de Israel, llamado Dios de toda la tierra. 
6Como a esposa abandonada y afligida te volverá a llamar el Señor, pues no podrá ser repudiada la esposa de la juventud, —dice tu Dios—. 
7Por un instante te abandoné, pero con gran cariño te acogeré; 
8en un arrebato de cólera te oculté por un momento mi rostro, pero te quiero con amor eterno dice tu redentor, el Señor. 
9Me ocurre como en tiempos de Noé, cuando juré que las aguas del diluvio no inundarían otra vez la tierra: juro ahora no encolerizarme ni volver de nuevo a amenazarte. 
10Aunque se muevan las montañas y se vengan abajo las colinas, mi cariño por ti no menguará, mi alianza de paz se mantendrá dice el Señor, que te quiere. 
Rasgos de la futura Jerusalén 
11¡Ciudad abatida, zarandeada y desconsolada! Yo mismo recompondré tus piedras sobre azabache, reimplantaré tus cimientos sobre zafiros; 
12te pondré almenas de esmeralda, tus puertas serán de rubíes, tu muralla de piedras preciosas. 
13Yo instruiré a tus constructores, será grande la paz de tus hijos; 
14tu bienestar estará asegurado. Alejada de la angustia, nada temerás; el terror no se te acercará. 
15Si alguien te asedia, no contará conmigo; si alguien te ataca, caerá frente a ti. 
16Pues yo he creado al herrero que atiza las brasas al rojo para forjar las armas apropiadas; pero he creado también al que las usa para destruir; 
17no tendrá, pues, éxito ninguna arma esgrimida contra ti, y podrás vencer en juicio a cualquiera que pleitee contra ti. Esta es la herencia de los siervos del Señor, esta es la victoria que por mí alcanzarán —oráculo del Señor—. 
Isaías 55 
Invertir en vida futura 
1Ustedes, sedientos, vengan por agua, vengan también los que no tienen dinero. Compren grano y coman de balde, leche y vino que no cuestan nada. 
2¿Por qué gastan en lo que no es comida? ¿Por qué se fatigan en lo que no sacia? Escúchenme atentos y comerán bien, Saborearán manjares deliciosos; 
3presten atención y vengan tras de mí, escuchen y su vida progresará. Pactaré con ustedes alianza eterna, la promesa firme que hice a David. 
4Lo nombré testigo para los pueblos, soberano y preceptor de naciones. 
5Llamarás a un pueblo que no conoces, correrá a ti un pueblo que no te conoce, porque yo soy el Señor, tu Dios, el Santo de Israel, que te honra. 
Los planes del Señor 
6Busquen al Señor mientras es posible encontrarlo, invóquenlo mientras está cercano; 
7que el malvado abandone sus proyectos y la persona inicua sus planes; que se convierta al Señor misericordioso, a nuestro Dios, rico en perdón. 
8Mis planes no son sus planes, mi proyecto no es su proyecto —oráculo del Señor—. 
9Cuanto se alza el cielo sobre la tierra, así se alzan mis proyectos sobre los de ustedes, así superan mis planes a sus planes. 
10Como bajan la lluvia y la nieve del cielo y no vuelven sin antes empapar la tierra, preñarla de vida y hacerla germinar, para que dé simiente al que siembra y alimento al que ha de comer, 
11así será la palabra que sale de mi boca, no volverá a mí sin cumplir su cometido, sin antes hacer lo que me he propuesto: será eficaz en lo que la he mandado. 
Salida de Babilonia 
12Saldrán con alegría, guiados en paz; montes y colinas clamarán a su paso, los árboles del campo los irán aplaudiendo. 
13En lugar de espinos crecerán cipreses, en lugar de ortigas brotarán los mirtos. Y servirá de renombre al Señor, de señal indestructible y eterna. 
Isaías 56 
Tercera parte (56‒66) 
Nadie va a ser excluido 
1Así dice el Señor: Observen lo prescrito, practiquen lo que es recto, que mi salvación pronto llegará y mi victoria se va a manifestar. 
2Dichosa la persona que obra así, el mortal que se aferra a ello, que observa el sábado sin profanarlo, que se guarda de obrar el mal. 
3Que no diga el extranjero que se ha entregado al Señor: «El Señor me excluye de su pueblo»; y que no diga el eunuco: «Aquí estoy, como árbol seco». 
4Porque así dice el Señor: A los eunucos que observan mis sábados, que deciden cumplir mis deseos y se aferran con fuerza a mi alianza, 
5les concedo en mi Templo y mi ciudad un apellido memorable, mejor que hijos e hijas; les daré un renombre perpetuo, que nadie podrá destruir. 
6A los extranjeros entregados al Señor, que le rinden culto y aman su nombre, que quieren entregarse a su servicio, que observan el sábado sin profanarlo, que se aferran con fuerza a mi alianza, 
7los traeré a mi monte santo, tomarán parte en las fiestas celebradas en mi casa de oración. Sus holocaustos y sus sacrificios serán bien recibidos en mi altar, pues mi Templo es casa de oración, así lo llamarán todos los pueblos. 
8Oráculo del Señor Dios, que reúne a los dispersos de Israel: Todavía volveré a reunir a otros con los que están ya reunidos. 
Diatriba contra los jefes de Israel 
9¡Fieras del campo, vengan a comer; [vengan] fieras todas de la selva! 
10Sus guardianes están ciegos, no se dan cuenta de nada; todos, como perros mudos, ya no saben ni ladrar; los vigilantes se tumban, habituados a dormir; 
11son también perros voraces, que no conocen la hartura. Y hasta sus mismos pastores no saben ni entienden nada; todos siguen su camino, todos van tras su provecho: 
12«Vengan, que voy por vino, vamos a hartarnos de licor; mañana será como hoy, habrá provisión de sobra». 
Isaías 57 
1Desaparece el honrado sin que nadie lo perciba; los fieles son eliminados sin que nadie se dé cuenta. Aunque sucumba ante el mal, el justo 
2entrará en la paz; descansarán en su lecho los que proceden con honradez. 
Condena de la idolatría 
3Acérquense, engendros de bruja, hijos de prostituta. 
4¿De quién se burlan abriendo la boca, sacando la lengua? ¿No son acaso hijos ilegítimos, criaturas bastardas? 
5Se calientan entre robles, bajo todo árbol frondoso; degüellan niños en torrentes, al abrigo de grutas rocosas. 
6Heredarás las rocas del torrente, ellas serán lo que te toque. Derramaste en su honor libaciones, por ellas ofreciste sacrificios, ¿y piensas que tendré compasión? 
7A un monte alto, elevado, fuiste a instalar tu cama, y allí solías subir a ofrecer tus sacrificios. 
8Tras la puerta, en la jamba, colgabas tu amuleto; olvidada de mí, te desnudabas, subías a tu lecho haciendo sitio. Hiciste tratos con ellos, te gustaba tenerlos en el lecho y contemplar así su desnudez. 
9Prodigabas ungüento a Moloc, multiplicabas tus perfumes, enviabas lejos a tus mensajeros, los hacías bajar al reino de los muertos. 
10De tanto andar te cansabas, pero no decías: «Es inútil»; reponías fuerzas y continuabas sin cansarte. 
11¿Quién te preocupaba? ¿A quién temías para traicionarme? No te acordabas de mí ni me tenías presente. ¿Quizás porque siempre me callaba acabaste perdiéndome el respeto? 
12Denunciaré tu proceder, tus malas acciones de nada te servirán. 
13¡Grita, a ver si te salvan tus ídolos! Serán todos presa del viento, serán arrebatados por un soplo. Pero quien se acoja a mí heredará el país, recibirá en herencia mi monte santo. 
El Señor reanima a su pueblo 
14¡Allanen el camino, allánenlo y déjenlo expedito! Quiten obstáculos del camino de mi pueblo. 
15Pues esto dice el Alto y Excelso, el que vive por siempre, de nombre Santo: Yo habito en las alturas sagradas, pero miro por humildes y abatidos, para reanimar el espíritu abatido, para reanimar el corazón humillado. 
16No estaré siempre con pleitos, no me irritaré de continuo, pues ante mí sucumbiría el espíritu, el hálito de vida que he creado. 
17Por su culpa me enojé un momento, lo herí y me oculté irritado, pero siguió obstinado en su camino; 
18yo soy testigo de sus andanzas. Pero lo sanaré compadecido, lo recompensaré con consuelos; y a los que hacen duelo con él 
19crearé en sus labios este canto: «Paz, paz al lejano y al cercano dice el Señor, voy a sanarlo». 
20En cuanto a los malvados, son como mar revuelto, a quien nadie puede devolver la calma; tienen sus aguas tintas de fango y de barro. 
21«No hay paz para el malvado», dice mi Dios. 
Isaías 58 
El ayuno que agrada al Señor 
1Grita incansable, bien fuerte, deja oír tu voz como trompeta, denuncia a mi pueblo sus delitos, a la casa de Jacob sus descarríos. 
2Día a día consultan mi oráculo, desean conocer mis intenciones, como gente que practica la justicia, que no abandona el mandato de su Dios. Me piden que haga justicia, desean la cercanía de Dios: 
3«¿Para qué ayunamos si no nos miras, nos mortificamos y no te das cuenta?». Porque el día de ayuno buscan su interés y son implacables con sus sirvientes. 
4Ayunan, sí, pero entre pleitos y disputas, repartiendo puñetazos sin piedad. No ayunen como hacen ahora, si quieren que se oiga en el cielo su voz. 
5¿Creen que es este el ayuno que deseo cuando uno decide mortificarse: que mueva su cabeza como un junco, que se acueste sobre saco y ceniza? ¿A esto llaman ayuno, día agradable al Señor? 
6Este es el ayuno que deseo: abrir las prisiones injustas, romper las correas del cepo, dejar libres a los oprimidos, destrozar todos los cepos; 
7compartir tu alimento con el hambriento, acoger en tu casa a los vagabundos, vestir al que veas desnudo, y no cerrarte a tus semejantes. 
8Entonces brillará tu luz como la aurora, tus heridas se cerrarán enseguida, tus buenas acciones te precederán, te seguirá la gloria del Señor. 
9Entonces llamarás al Señor y responderá, pedirás socorro y dirá: «Aquí estoy». Si apartas los cepos de en medio de ti, si no delatas acusando en falso; 
10si partes tu comida con el hambriento y sacias el hambre del indigente, entonces brillará tu luz en la tiniebla, tu oscuridad será igual que el mediodía. 
11El Señor será siempre tu guía, saciará tu hambre en el desierto, hará vigoroso tu cuerpo, serás como un huerto regado, como un manantial de aguas cuyo cauce nunca se seca. 
12Volverás a levantar viejas ruinas, cimientos desolados por generaciones; te llamarán reparador de brechas, repoblador de lugares ruinosos. 
El sábado 
13Si te abstienes de comerciar en sábado, de negociar en mi día santo; si llamas al sábado tu delicia y lo consagras a honrar al Señor; si lo honras sin pensar en tus asuntos, sin buscar tu interés y tus negocios, 
14entonces te deleitarás en el Señor, te llevaré a las alturas de la tierra, te haré gustar la herencia de tu padre Jacob. Ha hablado la boca del Señor. 
Isaías 59 
Descripción del pecado del pueblo 
1No es tan corta la mano del Señor que no pueda salvar; tampoco su oído es tan duro que no pueda oír; 
2son los pecados de ustedes los que crean un abismo entre ustedes y su Dios; son sus delitos los que hacen que oculte su rostro y no los oiga, por no verlos ni oírlos. 
3Están sus manos repletas de crímenes, sus dedos tintos en sangre, sus labios hablan en falso, su lengua musita maldades. 
4Nadie recurre a la justicia, nadie pleitea con lealtad; se basan en naderías y dicen falsedades, se preñan de injusticia y paren maldad. 
5Incuban huevos de serpiente, tejen telas de araña; quien come de sus huevos, muere; si los abren, sale una víbora. 
6Lo que tejen no sirve de vestido, con lo que fabrican, no te puedes cubrir; sus acciones son todas criminales, sus manos perpetran violencia. 
7Sus pies caminan deprisa hacia el mal, se apresuran a derramar sangre inocente; sus proyectos son proyectos inicuos, en sus sendas abundan azote y destrucción. 
8No conocen el camino de la paz, carecen de derecho sus senderos; caminan por sendas tortuosas, quien las pisa desconoce la paz. 
El pueblo reconoce su pecado 
9Por eso tenemos lejos el derecho, no ha llegado a nosotros la justicia; esperábamos luz y estamos a oscuras, claridad, y andamos en tinieblas. 
10Palpamos como ciegos la pared, como invidentes andamos a tientas; trompicamos a mediodía como si fuera de noche; rebosamos salud y parecemos muertos. 
11Todos gruñimos como osos, zureamos igual que palomas. Esperábamos derecho, ¡y nada!, salvación, y la tenemos lejos. 
12Nuestros delitos contra ti son muchos, nuestros pecados testifican contra nosotros; nuestros crímenes siempre nos acompañan, y conocemos bien nuestras culpas: 
13rebelarnos y renegar del Señor, dejar de seguir a nuestro Dios; hablar de opresiones y revueltas, urdir palabras engañosas. 
14Y queda marginado el derecho, la justicia permanece alejada, pues tropieza en las calles la lealtad, la honradez no sabe abrirse paso. 
15La lealtad brilla por su ausencia, quien se aparta del mal es despojado. 
Intervención liberadora del Señor 
El Señor ha visto disgustado que ya no existe el derecho; 
16ha visto asombrado que nadie pone remedio. Así que ha decidido poner en juego su poder, apoyarse en su propia justicia: 
17como coraza se ha vestido la justicia, como casco se ha puesto la salvación; se ha vestido con ropas de venganza, se ha ceñido el manto de la cólera. 
18Pagará a cada cual conforme a sus obras, furia a sus adversarios, afrenta a sus enemigos; las islas recibirán el pago de sus acciones. 
19Y temerán en occidente el nombre del Señor, en oriente respetarán su gloria, pues vendrá como torrente impetuoso, impulsado por el aliento del Señor. 
20Pero vendrá como redentor a Sión, a los arrepentidos de la casa de Jacob —oráculo del Señor—. 
21Por mi parte, esta es mi alianza con ellos, dice el Señor: el espíritu que derramé sobre ti y las palabras que puse en tu boca, no desaparecerán de tu boca, ni de la boca de tus descendientes, ni de la boca de los descendientes de tus descendientes. Lo dice el Señor desde ahora y para siempre. 
Isaías 60 
Futuro luminoso de Jerusalén 
1¡Álzate radiante, que llega tu luz, la gloria del Señor clarea sobre ti! 
2Mira: la tiniebla cubre la tierra, negros nubarrones se ciernen sobre los pueblos, mas sobre ti clarea la luz del Señor, su gloria se dejará ver sobre ti; 
3los pueblos caminarán a tu luz, los reyes al resplandor de tu alborada. 
4Alza en torno tus ojos y mira, todos vienen y se unen a ti; tus hijos llegan de lejos, a tus hijas las traen en brazos. 
5Entonces lo verás radiante, tu corazón se ensanchará maravillado, pues volcarán sobre ti las riquezas del mar, te traerán el patrimonio de los pueblos. 
6Te cubrirá una multitud de camellos, de dromedarios de Madián y de Efá. Llegan todos de Sabá, trayendo oro e incienso, proclamando las gestas del Señor. 
7Traerán para ti rebaños de Quedar, te regalarán carneros de Nebayot; aceptaré que los inmolen sobre mi altar, y así engrandeceré mi glorioso Templo. 
8¿Quiénes son esos que vuelan como nubes, que se dirigen como palomas a su palomar? 
9Navíos de las islas acuden a mí, en primer lugar las naves de Tarsis, para traer a tus hijos de lejos, cargados con su plata y con su oro, para glorificar al Señor, tu Dios, al Santo de Israel que te honra. 
10Extranjeros levantarán tus muros, sus reyes estarán a tu servicio; cierto que te herí en mi cólera, pero ahora te quiero complacido. 
11Tus puertas estarán siempre abiertas, no se cerrarán ni de noche ni de día, para traerte las riquezas de los pueblos, que vendrán guiados por sus reyes. 
12El pueblo y el reino que no te sirvan acabarán en ruinas, serán desolados. 
13A ti acudirá la pompa del Líbano, cipreses, abetos y pinos juntos, para dar prestancia a mi santa morada: así honraré el estrado de mis pies. 
14Vendrán a ti, humillados, los hijos de quienes te oprimían; te honrarán postrados a tus plantas todos los que te despreciaban; te llamarán Ciudad del Señor, la Sión del Santo de Israel. 
15En lugar de estar abandonada, despreciada, sin habitantes, te convertiré en orgullo de los siglos, gozo de generaciones y generaciones. 
16Mamarás la leche de los pueblos, mamarás de los pechos de reyes, y sabrás que yo, el Señor, te salvo; que tu redentor es el Fuerte de Jacob. 
17En lugar de bronce, te traeré oro, en lugar de hierro, te traeré plata, en lugar de madera, bronce, y hierro en lugar de piedras. Te pondré como gobernante la paz, la justicia será quien te dirija. 
18Ya no habrá violencia en tu tierra, ni exterminio ni destrucción dentro de tus fronteras; llamarás a tu muralla «Victoria» y dirás a tus puertas «Alabanza». 
19Ya no será el sol tu luz durante el día, ni el resplandor de la luna te alumbrará, pues será el Señor tu luz para siempre, tu Dios te servirá de resplandor; 
20tu sol ya no se pondrá y tu luna no menguará, pues será el Señor tu luz para siempre y se habrá cumplido tu tiempo de luto. 
21Todos los de tu pueblo serán justos, poseerán la tierra a perpetuidad: ellos son el brote que planté, la obra que realicé para mi gloria. 
22El pequeño acabará siendo mil, el más joven un pueblo potente. Yo, el Señor, no tardaré en cumplir todo esto a su tiempo. 
Isaías 61 
El ungido, mensajero de liberación y de consuelo 
1El espíritu del Señor Dios me acompaña, pues el propio Señor me ha ungido, me ha enviado a dar la buena noticia a los pobres, a vendar los corazones destrozados, a proclamar la libertad a los cautivos, a gritar la liberación a los prisioneros, 
2a proclamar un año de gracia del Señor y un día de venganza de parte de nuestro Dios; a dar consuelo a los que están de luto, 
3a cubrirlos de honor en lugar de polvo, de perfume de fiesta en lugar de penas, de traje festivo en lugar de abatimiento. Los llamarán «robles fruto de la justicia», plantío para gloria del Señor. 
4Reconstruirán las ruinas antiguas, reedificarán los escombros de antaño, renovarán las ciudades devastadas, los escombros abandonados por generaciones. 
5Se verán extraños pastoreando su ganado, extranjeros trabajarán sus campos y viñas, 
6y a ustedes los proclamarán sacerdotes del Señor, les llamarán servidores de nuestro Dios. Los harán con la riqueza de las naciones, sus posesiones pasarán a las manos de ustedes. 
7A cambio de su vergüenza doblada, hecha de ultrajes y de oprobio, poseerán doble recompensa en su tierra, serán felices para siempre. 
8Yo, el Señor, amo la justicia, detesto el pillaje y el crimen; les daré cumplida recompensa, haré con ellos una alianza eterna. 
9Sus hijos serán famosos entre las naciones, sus vástagos entre todos los pueblos. Todos los que los vean reconocerán que son la estirpe bendita del Señor. 
Himno de victoria 
10Reboso de dicha en el Señor, me alegro animoso en mi Dios, que me ha puesto un vestido de fiesta, me ha envuelto en un manto de victoria, como un novio que se pone la corona, como novia que se viste sus atuendos. 
11Igual que la tierra produce sus renuevos, lo mismo que germinan brotes en un jardín, así hace germinar el Señor Dios la liberación y el canto de triunfo ante todos los pueblos. 
Isaías 62 
El Señor se desposa con Jerusalén 
1Por amor de Sión no callaré, no descansaré por Jerusalén, hasta que irradie su justicia como luz y arda como antorcha su salvación. 
2Verán las naciones tu prosperidad, los reyes contemplarán tu grandeza, y te pondrán un nombre nuevo, designado por la boca del Señor. 
3Serás corona de honor en mano del Señor y diadema real en la palma de tu Dios. 
4Ya no te llamarán «Abandonada», ni dirán a tu tierra «Desolada», pues te llamarán «Querida mía», dirán a tu tierra «Desposada»; pues el Señor te quiere a ti y tu tierra tendrá ya marido. 
5Como un joven se casa con su novia, así te desposa quien te construyó; la alegría del novio por su novia es la alegría de tu Dios por ti. 
6Sobre tus muros, Jerusalén, he apostado centinelas; ni de día ni de noche permanecen en silencio. Los que se lo recuerdan al Señor, no se tomen descanso alguno; 
7no den descanso al Señor hasta que la consolide, hasta que haga de Jerusalén tema de alabanza en la tierra. 
8Lo ha jurado el Señor solemnemente, levantando su brazo poderoso: no daré otra vez tu trigo para que lo coman tus enemigos; no beberán extranjeros tu mosto, que tantos trabajos te costó. 
9Lo comerán los cosechadores y alabarán al Señor; lo beberán los vendimiadores en mis santos atrios. 
10Pasen, pasen por las puertas, señalen al pueblo el camino; allanen, allanen la calzada, déjenla bien despedregada; icen una enseña a los pueblos. 
11El Señor proclama un mensaje hasta el confín de la tierra: Digan a la ciudad de Sión: «ya está aquí tu Salvador; con él llega su recompensa, viene precedido de su premio». 
12Los llamarán «Pueblo del Santo», les dirán «Rescatados del Señor», y a ti te llamarán «Anhelada», te dirán «Ciudad no abandonada». 
Isaías 63 
Llegada del Señor victorioso 
1¿Quién es ese que llega de Edom, de Bosrá, con vestido enrojecido, ese con ropas elegantes, que avanza henchido de poder? Soy yo, que proclamo lo justo, que tengo poder para salvar. 
2¿Por qué están rojos tus vestidos y tu ropa se parece a la de quien pisa en el lagar? 
3Yo solo he pisado en el lagar, sin la ayuda de ningún otro pueblo; los pisé encendido de cólera, los estrujé henchido de furor. Su sangre salpicó mi ropa, me manché todos mis vestidos. 
4Este es el día en que voy a vengarme, ha llegado el año en que voy a liberar. 
5Miraba buscando un ayudante, extrañado de que nadie me apoyase, pero mi brazo me sirvió de ayuda y conté con el apoyo de mi cólera. 
6Pisoteé pueblos enfurecido, embriagué a todos con mi cólera, esparciendo por tierra su sangre. 
El ejemplo de la salvación histórica 
7Voy a recordar los favores del Señor, voy a cantar sus alabanzas, lo que hizo por nosotros el Señor, sus muchos beneficios a Israel; lo que hizo lleno de compasión, conforme a su gran misericordia. 
8Dijo: Son ellos mi pueblo, hijos que no defraudarán. Y fue para ellos salvador 
9en todos sus peligros. No usó mensajeros ni enviados, él en persona los salvó; llevado de su amor y compasión, él mismo los rescató; los liberó y cargó con ellos todos los días de antaño. 
10Pero ellos acabaron rebelándose, afligieron su santo espíritu; y él se convirtió en su enemigo, e hizo la guerra contra ellos. 
11Se acordaron de los días de antaño, de los tiempos de Moisés y su pueblo: ¿Dónde está el que los sacó del mar, junto con el pastor de su rebaño? ¿Dónde el que su santo espíritu infundió en su interior? 
12¿Dónde el que puso su glorioso poder al servicio del brazo de Moisés; el que hendió las aguas ante ellos creándose fama perpetua; 
13el que los condujo por el fondo del mar, como caballos por la estepa, sin tropezar, 
14como animales que descienden al valle? El espíritu del Señor los guió hasta su lugar de descanso. Así condujiste a tu pueblo, ganándote fama y honor. 
Invocación al Señor y confesión de la culpa 
15Mira atento desde el cielo, desde tu santa y gloriosa mansión. ¿Qué es de tu celo y tu valor, de tu inmensa ternura y compasión? No la reprimas, 
16que eres nuestro padre, pues Abrahán no sabe quiénes somos e Israel no ha llegado a conocernos. Tú eres el Señor, nuestro padre, desde siempre te llamas «Redentor». 
17¿Por qué nos dejas, Señor, apartarnos de tus caminos? ¿por qué permites que no te respete nuestro duro corazón? Vuélvete a nosotros, tus siervos, a las tribus que forman tu heredad. 
18¿Por qué los malvados conculcaron tu santidad y nuestros enemigos pisotearon tu santuario? 
19Somos gente a quien hace tiempo ya no guías, sobre quienes ya no se invoca tu nombre. ¡Ah, si rasgases el cielo y bajases! Los montes se fundirían ante ti, 
Isaías 64 
1¡Oh, si rompieses los cielos, y descendieras, y a tu presencia se escurriesen los montes,
2como sarmientos pasto de las llamas, como agua que el fuego consume al hervir. Así sabrán tus enemigos quién eres y temblarán ante ti las naciones, 
3cuando hagas prodigios inesperados y, al bajar, los montes se fundan ante ti. 
4Nunca hemos tenido noticia de ello: jamás nadie ha visto ni escuchado que fuera de ti haya un Dios que favorezca así a quien espera en él. 
5¡Ah, si encontraras a alguien que practicase con gozo la justicia, que tuviera en cuenta tus proyectos! Pero te has irritado porque fallamos, borra nuestra culpa y nos salvaremos. 
6Todos somos como gente impura, valemos lo que ropa contaminada; todos nos marchitamos como hojarasca, nuestra culpa nos arrastra como el viento. 
7No hay quien invoque tu nombre, ni se desvele por aferrarse a ti. Nos has ocultado tu rostro y nos has abandonado a nuestras culpas. 
8Pero tú, Señor, eres nuestro padre, nosotros el barro y tú el alfarero; todos somos obra de tus manos. 
9No te excedas, Señor, en tu cólera, no te acuerdes siempre de la culpa; ten en cuenta que somos tu pueblo. 
10Tus santas ciudades son un desierto: Sión está desierta, Jerusalén desolada. 
11Nuestro santo Templo, nuestro orgullo, en el que te alabaron nuestros padres, ha sido consumido por las llamas; nuestras cosas más queridas han quedado convertidas en ruinas. 
12¿Callarás, Señor, viendo todo esto? ¿Seguirás afligiéndonos en silencio? 
Isaías 65 
El Señor explica las razones de su silencio 
1Yo ofrecía respuesta a quienes no preguntaban, me dejaba encontrar por quienes no me buscaban. Yo decía: «Aquí estoy, aquí estoy» a un pueblo que no invocaba mi nombre. 
2Todo el día extendía mis manos en dirección a un pueblo rebelde, que llevaba un camino equivocado, siempre detrás de sus caprichos; 
3un pueblo que me andaba provocando cara a cara, sin descanso, que sacrificaba en jardines sagrados, que ofrecía incienso sobre ladrillos, 
4que frecuentaba cuevas sepulcrales y pernoctaba dentro de las grutas, que comía carne de puerco, con caldo impuro en sus platos, 
5que decía: «No te acerques, no me toques, que estoy consagrado». Todo esto enciende mi cólera, como un fuego que arde sin parar. 
6Lo tengo todo escrito, a la vista, y no pararé hasta hacerlos pagar 
7sus culpas y las de sus padres —dice el Señor—. Quemaban incienso en los cabezos, en las colinas me ofendían. Por eso tengo calculada su paga y tendrán que cargar con ella. 
Sentencia para honrados y para malvados 
8Así dice el Señor: Si aparece un racimo con zumo, se dice: «No dejen que se pierda, parece que promete buen vino»; pues lo mismo haré con mis siervos, no dejaré que todos se pierdan. 
9Sacaré descendientes de Jacob, de Israel quien herede mis montes; los poseerán quienes yo elija, allí se instalarán mis siervos. 
10Será el Sarón aprisco de ovejas, el valle de Acor, establo de vacas, para los de mi pueblo que me busquen. 
11Pero a quienes abandonaron al Señor, a los que olvidaron mi monte santo, a los que preparaban la mesa a Gad y hacían ofrendas a Mení, 
12yo los destino a la espada; se encorvarán para ser degollados. Pues llamé y no respondieron, les hablé y no me escucharon, hicieron el mal que detesto y eligieron lo que no me gusta. 
13Por eso, así dice el Señor Dios: Verán a mis siervos comer, mientras ustedes pasan hambre; verán a mis siervos beber, mientras ustedes pasan sed; verán a mis siervos de fiesta, mientras ustedes andan abochornados; 
14verán a mis siervos cantar con corazón satisfecho; pero ustedes gritarán con corazón atormentado, aullarán con el espíritu quebrantado. 
15Prestarán a mis elegidos su nombre, que les servirá para maldecir así: «Que el Señor Dios te dé muerte, como a ellos». Pero a mis siervos se les dará otro nombre. 
16El que quiera parabienes en el país, el Dios veraz los recibirá; el que quiera jurar en el país, lo hará por el Dios veraz. 
El nuevo cielo y la nueva tierra 
Se olvidarán los apuros de antaño, quedarán ocultos a mis ojos, 
17pues voy a crear un nuevo cielo, junto con una nueva tierra. No rememorarán lo de antaño, ya no será recordado; 
18al contrario, alégrense y gocen sin límites por lo que voy a crear. En efecto, voy a crear una Jerusalén que sea todo gozo, con una población llena de alegría. 
19Saltaré de júbilo por Jerusalén, sentiré alegría por mi pueblo; no se oirán llantos en ella, ni gritos pidiendo socorro. 
20Ya no habrá niños en ella que mueran a los pocos días; ni adultos que no alcancen una cumplida madurez. Será joven quien muera a los cien años, y maldito quien no los alcance. 
21Construirán viviendas y las habitarán, plantarán viñas y comerán su fruto; 
22no construirán para que otros habiten, no plantarán para que otros se alimenten. Mi pueblo durará lo que duren sus plantíos, mis elegidos disfrutarán del fruto de su trabajo. 
23No trabajarán para que todo se malogre, no tendrán hijos para verlos morir, pues serán semilla bendita del Señor, y lo mismo sus retoños junto con ellos. 
24Antes de que me llamen responderé, estarán aún hablando y los escucharé. 
25Juntos pastarán el lobo y el cordero, el león, como la vaca, paja comerá, [la serpiente se alimentará de polvo]. No habrá maldad ni destrucción en todo mi monte santo —dice el Señor—. 
Isaías 66 
Un culto corrompido 
1Así dice el Señor: El cielo es mi trono, la tierra, el escabel de mis pies. ¿Qué templo van a construirme, o qué lugar donde pueda residir? 
2Todo eso lo ha hecho mi mano, y así es como todo existió —oráculo del Señor—. En el pobre pongo mis ojos, en el abatido que respeta mis palabras. 
3Hay quien inmola un toro y también mata a un ser humano; hay quien sacrifica una oveja y también desnuca a un perro; hay quien presenta una ofrenda y también sangre de cerdo; quien ofrece un memorial de incienso y quien bendice a un dios cualquiera. Pues si ellos eligieron su camino, complacidos en sus abominaciones, 
4yo también elegiré sus castigos, les traeré lo que más los espanta, pues llamé y nadie respondió, les hablé y no me escucharon, hicieron el mal que detesto y eligieron lo que no me gusta. 
Destrucción de los rebeldes 
5Escuchen la palabra del Señor, ustedes que tiemblan ante ella. Dicen sus hermanos, que los odian, que los detestan a causa de mi nombre: «Que el Señor muestre su gloria y veremos en qué para su gozo». ¡Pues van a quedar confundidos! 
6Una voz atronadora sale de la ciudad, una voz que procede del Templo; es la voz del Señor que retribuye, que da su merecido a sus enemigos. 
Nuevo alumbramiento del pueblo 
7Sin tener contracciones, ya había dado a luz; antes de venirle los dolores, ha dado vida a un varón. 
8¿Quién oyó algo semejante, quién ha visto cosa igual? ¿Se puede engendrar un país en un día, o dar a luz a un pueblo de una vez? Pues apenas sintió los dolores, Sión dio a luz a sus hijos. 
9Si soy yo quien abre la matriz, ¿no seré quien haga dar a luz? —dice el Señor—. Y si soy quien hago dar a luz, ¿voy acaso a cerrarle el paso? —dice tu Dios—. 
10¡Festejen a Jerusalén, alégrense por ella, todos los que la aman; gocen con su gozo los que se dolían por ella! 
11Para mamar hasta hartaros del consuelo de sus pechos; para apurar con delicia sus ubres bien repletas. 
12Pues así dice el Señor: Voy a dirigir hacia ella la paz, igual que un río; como un torrente crecido, la riqueza de los pueblos. Mamarán mecidos en los brazos, acariciados sobre las rodillas; 
13como a un niño consolado por su madre, así pienso yo consolarlos. 
14Al verlo, se alegrará su corazón, florecerán sus huesos como prado. 
Nuevo anuncio de destrucción 
El Señor mostrará su poder a sus siervos, y lanzará su cólera contra sus enemigos. 
15Vean al Señor, que llega como fuego, con sus carros igual que el torbellino; descargará enfurecido su cólera, lanzará su bramido entre llamas. 
16El Señor va a juzgar con fuego, con su espada a todo viviente, y hará morir a muchos el Señor. 
17La gente que se consagra y purifica para entrar en los jardines sagrados siguiendo al sacerdote que preside, los que comen carne de cerdo, de ratas y animales asquerosos, todos a una perecerán junto con sus acciones y proyectos. 
Convocatoria de todos los pueblos en Sión 
18En cuanto a mí, voy a reunir a todas las naciones y lenguas, que llegarán y contemplarán mi gloria. 
19Les pondré una señal y enviaré a algunos de sus supervivientes a las naciones: a Tarsis, Put, Lud, Masac, Túbal, Javán y las islas lejanas, que no conocen mi fama ni han visto mi gloria, y hablarán de mi gloria entre las naciones. 
20Y traerán de todas las naciones, como ofrenda al Señor, a todos los hermanos de ustedes, montados en caballos, en carros y en literas, sobre mulos o dromedarios; los traerán a Jerusalén, mi monte santo —dice el 
Señor—, del mismo modo que traen los israelitas su ofrenda en una vasija pura al Templo del Señor.  
21Elegiré a algunos de ellos como sacerdotes o levitas dice el Señor. 
22Del mismo modo que el nuevo cielo y la nueva tierra que voy a hacer perdurarán ante mí, así perdurará la descendencia de ustedes y su apellido. 
23Luna nueva tras luna nueva y sábado tras sábado, vendrá todo viviente a postrarse ante mí —oráculo del Señor—. 
24Cuando salgan del Templo podrán contemplar los cadáveres de aquellos que se rebelaron contra mí, pues su gusano no muere y su fuego no se extingue. Y serán un espanto para todos los vivientes. 
  
Jeremías 
Jeremías 1 
Marco histórico 
1Palabras de Jeremías, hijo de Jelcías, uno de los sacerdotes de Anatot, en territorio de Benjamín. 
2Le llegó la palabra del Señor en tiempos de Josías, hijo de Amón, rey de Judá, el año décimo tercero de su reinado. 
3También le llegó en tiempos de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, hasta el final del año undécimo de Sedecías, hijo de Josías, rey de Judá; hasta la deportación de Jerusalén en el mes quinto. 
I. Oráculos contra Judá y sus monarcas (1–25) 
Vocación y primeras visiones y oráculos 
4Me llegó la palabra del Señor en estos términos: 
5—Antes de formarte yo en el vientre, ya te conocía; antes de que salieras de las entrañas maternas, te consagré profeta y te destiné a las naciones. 
6Respondí: —Ay, Señor mi Dios. ¡Pero si no sé ni hablar; soy muy joven! 
7Me contestó el Señor: —No digas que eres joven. Irás a todos los sitios adonde yo te envíe y dirás todo lo que te ordene. 
8No les tengas miedo, pues estoy contigo para defenderte —oráculo del Señor. 
9El Señor alargó su brazo, me tocó en la boca y me dijo: —He puesto mis palabras en tu boca. 
10Mira, hoy mismo te doy poder sobre naciones y reinos, para arrancar y arrasar, para destruir y demoler, para construir y plantar. 
11El Señor me dirigió la palabra en estos términos: —¿Qué ves, Jeremías? Respondí: —Veo una rama de almendro. 
12Añadió el Señor: —Has visto bien. Pues yo también vigilo para que se cumpla mi palabra. 
13Por segunda vez me dirigió el Señor su palabra en estos términos: —¿Qué ves? Respondí: —Veo un caldero hirviendo, con sus bordes inclinados del lado del norte. 
14El Señor me dijo: —El desastre se precipitará desde el norte sobre todos los habitantes del país, 
15pues pienso citar a todos los clanes y reinos del norte —oráculo del Señor. Vendrán y pondrán su sitial a la entrada de las puertas de Jerusalén, en torno a todas sus murallas y en todas las ciudades de Judá. 
16Expondré mis cargos contra ellos, por el mal que hicieron olvidándome, quemando incienso a otros dioses, adorando a las obras de sus manos. 
17Y tú, disponte a pelear, puesto en pie les dirás todo lo que yo te ordene. Y no les tengas miedo, o seré yo el que te intimide. 
18Mira, te he convertido desde hoy en plaza fuerte, serás columna de hierro, igual que muro de bronce, enfrentado a todo el país: a los reyes y príncipes de Judá, sacerdotes y pueblo de la tierra. 
19Te atacarán, pero no te vencerán, pues estoy contigo para ayudarte —oráculo del Señor—. 
Jeremías 2 
Amor de juventud 
1Me llegó la palabra del Señor en estos términos: 
2Vete y proclama lo siguiente a oídos de Jerusalén: Esto dice el Señor: Recuerdo el cariño de tu juventud, el amor que me tenías de prometida: seguías mis pasos por el desierto, por tierra donde nadie siembra. 
3Israel estaba consagrado al Señor, era el fruto primero de su cosecha; quienes comían de él, sufrían las consecuencias, el castigo se cernía sobre ellos —oráculo del Señor—. 
Pleito con el pueblo y los profetas 
4Escuchen la palabra del Señor, casa de Jacob, familias todas de la casa de Israel. 
5Así dice el Señor: ¿Qué culpa encontraron en mí sus antepasados, qué maldad para alejarse de mí? Se fueron detrás de naderías y acabaron siendo una nada. 
6No preguntaron: «¿Dónde está el Señor, que nos hizo subir de Egipto, que nos fue guiando por la estepa, por terrenos desérticos y quebrados, por terrenos áridos y tenebrosos, por terrenos que nadie atraviesa, por terrenos donde nadie reside?». 
7Los guié a una tierra de huertos, para comer sus frutos deliciosos, pero al entrar contaminaron mi tierra, hicieron mi heredad abominable. 
8Los sacerdotes no preguntaban: «¿Dónde está el Señor?». No me conocían los expertos en la ley, los pastores se rebelaban contra mí. Los profetas profetizaban por Baal, caminaban detrás de los inútiles. 
9Por eso vuelvo a pleitear con ustedes —oráculo del Señor—, con los hijos de sus hijos pleiteo. 
El ejemplo de otros pueblos 
10Crucen hasta las costas de Chipre y miren, recorran Quedar y observen con atención, y vean si sucedió algo parecido. 
11¿Cambia una nación de dioses? (¡Y eso que no son dioses!) Pues mi pueblo cambió su Gloria 
12por algo totalmente inútil. ¡Espántate, cielo, de esto; pásmate y tiembla aterrado! —Oráculo del Señor—, 
13porque un doble crimen cometió mi pueblo: abandonarme a mí, fuente de agua viva, y excavarse pozos, pozos agrietados, que no retienen agua. 
Consecuencia del abandono del Señor 
14¿Era acaso un siervo Israel, alguien nacido en esclavitud? Pues, ¿cómo se ha vuelto presa 
15de leones que rugen en torno, que le lanzan gruñidos? Dejaron su tierra desolada, sus ciudades incendiadas, deshabitadas. 
16Incluso los de Menfis y Tafne vendrán a raparte el cogote. 
17¿No ves que a esto te conduce el abandono del Señor, tu Dios? 
18¿Qué buscas ahora camino de Egipto? ¿Beber el agua del Nilo? ¿Qué buscas camino de Asiria? ¿Beber el agua del Éufrates? 
19Tu propia maldad te castigará, tu apostasía te va a escarmentar; recuerda bien que es malo y amargo abandonar al Señor, tu Dios, y no sentir respeto por mí —oráculo de Dios, Señor del universo—. 
Denuncia de la infidelidad 
20Hace mucho que te has sacudido el yugo y has hecho trizas tus correas diciendo: «No volveré a ser esclavo». Y en toda colina elevada, bajo cualquier árbol frondoso te tumbas como una prostituta. 
21¡Y pensar que yo te planté vid selecta, de cepa noble! ¿Cómo te me has hecho extraña, degenerando en viña bastarda? 
22Aunque te laves con sosa y uses cantidad de jabón, tu culpa sigue presente ante mí —oráculo del Señor Dios—. 
23¿Cómo dices: «No estoy contaminada, no he andado detrás de los baales»? ¡Mira tu conducta en el valle, reconoce todo lo que has hecho!, camella alocada, sin rumbo, 
24asna habituada al desierto, que en pleno celo ventea. ¿Quién controlará su pasión? No se fatiga quien la ansía, siempre la encuentra dispuesta. 
25No dejes tus pies descalzos, no permitas que se seque tu garganta. Pero dices: «Eso sí que no. Estoy enamorada de extranjeros y pienso caminar tras ellos». 
26Como siente vergüenza el ladrón sorprendido, avergonzado quedará Israel: ellos, sus reyes y sus príncipes, también sus sacerdotes y profetas; 
27los que dicen a un leño: «Tú eres mi padre», y a un trozo de piedra: «Tú me has parido». Me vuelven la espalda, sin mirarme; mas llega el desastre y me dicen: «Ven, sálvanos». 
28¿Dónde están los dioses que te fabricaste? ¡Que vengan a salvarte cuando llega el desastre! ¡Pues son tantos tus dioses cuantas son tus ciudades, Judá! 
Israel, pueblo rebelde 
29¿Por qué pleitean conmigo cuando son ustedes los rebeldes? 
30En vano castigué a sus hijos, pues no han aprendido la lección. Su espada devoró a los profetas, lo mismo que un león depredador. 
31Los de esta generación, presten atención a la palabra del Señor. ¿Soy un desierto para Israel, quizás una tierra tenebrosa? ¿Por qué dice mi pueblo: «Nos vamos, no pensamos volver ya a ti»? 
32¿Se olvida una joven de sus joyas? ¿Una novia, de sus atavíos? Pues hace infinidad de tiempo que mi pueblo se ha olvidado de mí. 
33¡Qué bien te preparaste el camino para ir en busca de tus amores! ¡Qué bien te has acostumbrado a los caminos del mal! 
34Pues también en tus manos hay sangre de gente inocente y desvalida que no habías sorprendido cometiendo un acto delictivo. Y, encima de todo esto, 
35dices: «Soy inocente, su ira se apartará de mí». Pues ahora te voy a juzgar, por decir que no has pecado. 
36¿Por qué tomas a la ligera tu cambio de estilo de vida? Acabarás decepcionada de Egipto, lo mismo que de Asiria. 
37También de allí saldrás con las manos cubriendo tu cabeza, pues ha rechazado el Señor a aquellos en quienes confiabas, y no tendrá éxito su ayuda. 
Jeremías 3 
La idolatría como prostitución 
1Si un hombre repudia a su mujer y esta se va de su lado, y se casa con otro hombre, ¿volverá el primero a ella?, ¿no es ya tierra profanada? Y tú, que te has prostituido con tantos y tantos amantes, ¿vas ahora a volver a mí? 
2Alza tu mirada a las dunas, ¿dónde no has sido gozada? Los esperabas sentada en los caminos, igual que un beduino en el desierto, y así has profanado la tierra con tus infames fornicaciones. 
3Fallaron los chaparrones y las lluvias no llegaron, mas tú, ramera descarada, te resistías a humillarte. 
4Ahora vienes y me dices: «Padre, amor de mi primera juventud, 
5¿me guardarás rencor por siempre?, ¿me vas a vigilar eternamente?». Así hablabas, mientras hacías todas las maldades que podías. 
Fracaso de las dos hermanas 
6Me dijo el Señor en tiempo del rey Josías: —¿Has visto lo que ha hecho la apóstata Israel? Ha recorrido todos los santuarios de los montes y se ha prostituido bajo todos los árboles frondosos. 
7Yo me dije: «Después de hacerme todo lo que me ha hecho, volverá a mí». Pero no volvió. Y Judá, su hermana infiel, 
8aunque vio que, debido a todos sus adulterios, yo había despedido a la apóstata Israel y le había dado el acta de divorcio, no tuvo miedo; así que su infiel hermana Judá siguió adelante y se prostituyó ella también. 
9Y con la frivolidad de su prostitución, profanó el país y cometió adulterio con la piedra y con el leño.  
10Y a pesar de todo ello, su infiel hermana Judá no volvió a mí con corazón sincero, sino fingidamente —oráculo del Señor. 
11Me dijo el Señor: —Es más inocente la apóstata Israel que la infiel Judá. 
Invitación a la conversión de Israel y de Judá 
12—Vete y proclama estas palabras en dirección al norte. Dirás: Vuelve, Israel, apóstata —oráculo del Señor—, que no les frunciré el ceño, porque yo soy bondadoso —oráculo del Señor— y no guardo rencor por siempre. 
13Reconoce, sin embargo, tu culpa, tu rebeldía contra el Señor, tu Dios: prodigaste tus amores a extranjeros debajo de todo árbol frondoso, sin escuchar siquiera mi voz —oráculo del Señor—. 
14Vuelvan, hijos apóstatas —oráculo del Señor—, que yo soy su dueño. Voy a elegir uno de cada ciudad y dos de cada clan, y voy a traerlos a Sión.  
15Les daré los pastores que yo crea conveniente, y los apacentarán con profesionalidad y acierto. 
16Cuando por aquel entonces se multipliquen y fructifiquen en el país —oráculo del Señor—, no volverán a nombrar el Arca de la alianza del Señor; no se recordará ni se hablará de ella. No la echarán de menos ni se construirá otra. 
17Por aquel tiempo llamarán a Jerusalén «Trono del Señor», y se congregarán en ella todas las naciones (en el nombre del Señor y en el de Jerusalén); y ya no seguirán a su obstinado y perverso corazón. 
18En aquellos días, Judá caminará con Israel, y vendrán juntos de un país del norte a la tierra que di en heredad a sus antepasados. 
Arrepentimiento y perdón 
19Yo había pensado: Voy a contarte entre mis hijos, te daré una tierra deliciosa, la heredad más hermosa de las naciones. Pensaba que me llamarías «Padre», que no te apartarías de mí. 
20Pero igual que una esposa traiciona a su marido, así me traicionaron, pueblo de Israel —oráculo del Señor—. 
21Se escuchan voces por las dunas, el llanto suplicante de Israel, porque han equivocado su camino, han olvidado al Señor, su Dios. 
22¡Vuelvan, hijos apóstatas, que voy a sanar su apostasía! «Aquí estamos, venimos a ti, pues eres el Señor, nuestro Dios. 
23¡Qué mentira son las colinas, los montes son pura confusión! Solo en el Señor, nuestro Dios, está la salvación de Israel. 
24La ignominia ha devorado, ya desde que éramos jóvenes, los logros de nuestros antepasados: sus ovejas y sus vacas, sus hijos y sus hijas. 
25¡Acostémonos en nuestra vergüenza, cubrámonos con nuestra deshonra! Desde que éramos jóvenes hasta hoy, nosotros, lo mismo que nuestros antepasados, hemos pecado contra el Señor, nuestro Dios, nos hemos negado a obedecerlo». 
Jeremías 4 
1¡Ojalá te convirtieras, Israel, —oráculo del Señor—, ojalá volvieras a mí! Si quitas de mi vista tu culto abominable, no andarás perdido. 
2Si juras sinceramente «por vida del Señor», con derecho y con justicia, las naciones se bendecirán, se alabarán entre sí en el nombre del Señor. 
Nueva llamada al arrepentimiento 
3Pues así dice el Señor a la gente de Judá y a Jerusalén: Cultiven nuevas fincas y no siembren entre espinos. 
4Circuncídense para el Señor, extirpen el prepucio de sus corazones, gente de Judá y de Jerusalén; para que no estalle mi ira como fuego y arda sin que nadie la extinga, a causa de sus malas acciones. 
Alarma ante el avance enemigo 
5Anúncienlo en Judá, háganlo saber en Jerusalén, toquen la trompeta en el país; proclámenlo, confírmenlo, digan: «Juntémonos y entremos en las ciudades fortificadas». 
6Alcen la enseña hacia Sión; en marcha, no se detengan, pues traigo una desgracia del norte, acompañada de una gran calamidad. 
7Sube un león de la espesura, se apresta un destructor de pueblos; ya está saliendo de su escondrijo para hacer de tu tierra un erial; tus ciudades serán incendiadas, todas quedarán deshabitadas. 
8Vístanse, pues, de sayal; hagan duelo y laméntense, que no se aparta de nosotros el incendio de la ira del Señor. 
9Aquel día —oráculo del Señor— se hundirá el ánimo del rey y también el de los príncipes; los sacerdotes quedarán espantados, los profetas sin palabras. 
10Yo dije: «Ay, Señor mi Dios, ciertamente engañaste a este pueblo y a Jerusalén, pues dijiste que tendrían paz, pero la espada amenaza su garganta». 
Vientos de guerra 
11En aquel tiempo dirán a este pueblo y a Jerusalén: «Un aire sofocante llega de las dunas, avanza por el desierto camino de la capital». No es un viento para aventar o cribar, 
12sino un viento poderoso a mis órdenes. Ahora es el momento de lanzar mis acusaciones contra ellos. 
13Mírenlo avanzar como las nubes, sus carros igual que el torbellino, sus caballos más ligeros que las águilas. ¡Ay de nosotros, seremos devastados! 
14Limpia tu corazón de maldad, Jerusalén, si quieres salvarte. ¿Hasta cuándo ocuparán tu pecho tantos proyectos criminales? 
15La voz de un mensajero llega desde Dan, noticias de muerte de la montaña de Efraín. 
16Comuniquen esto a las naciones, háganlo saber en Jerusalén: Llegan dando gritos de tierras lejanas, lanzan sus voces contra los pueblos de Judá; 
17te asedian en torno como guardias de campo, por haberte rebelado contra mí —oráculo del Señor—. 
18Tu propia conducta y tus acciones te han acarreado estas cosas; tu maldad ha acabado en amargura, te ha penetrado hasta el corazón. 
El profeta se queja de la falta de perspicacia 
19¡Ay mis entrañas, mis entrañas! ¡Cómo me tiembla el corazón! Tengo el corazón palpitando, no puedo seguir en silencio. He oído el sonido de la trompeta, el alarido que preludia la guerra; 
20se anuncia desastre tras desastre, devastación a lo largo del país. De pronto son arrasadas las tiendas, en un momento el campamento. 
21¿Hasta cuándo veré el estandarte, escucharé el sonido de la trompeta? 
22Mi pueblo es un necio, ni siquiera me conoce; son gente insensata, que no recapacita; expertos en el mal, inexpertos para el bien. 
Dimensiones cósmicas del desastre 
23Miré a la tierra: caos y vacío; al cielo: ausencia de luz. 
24Miré a los montes: temblaban; todas las colinas se estremecían. 
25Miré y no había ni un ser humano, habían volado hasta los pájaros. 
26Miré y el vergel era estepa, los pueblos estaban arrasados, por la ira ardiente del Señor. 
27Pues así ha dicho el Señor: Devastado quedará el país, pero no provocaré su fin. 
28Por ello el país hará duelo, arriba el cielo se oscurecerá. Lo dije y no me arrepiento, lo he pensado y no me desdigo. 
Duelo por Sión 
29Griterío de jinetes y arqueros ponen en fuga a la ciudad: penetran en la maleza, suben por los desfiladeros. La ciudad ha sido abandonada, no han quedado habitantes en ella. 
30Y una vez devastada, ¿qué harás, tú, que te vistes de púrpura, te adornas con joyas de oro y resaltas tus ojos con sombra? De nada sirve embellecerte; tus amantes te han rechazado, y solo buscan tu muerte. 
31Oigo quejidos de parturienta, angustias como de primeriza: son quejidos y suspiros de Sión, que estira doliente sus brazos: ¡Ay de mí, que estoy agotada, me están quitando la vida! 
Jeremías 5 
Variaciones sobre el tema del juicio 
1Patrullen las calles de Jerusalén, miren bien y comprueben; busquen por todas sus plazas a ver si encuentran a alguien, uno siquiera que sea justo, que vaya tras la verdad, y yo lo perdonaré. 
2Cuando juran «por vida del Señor», ¿acaso no juran en falso 
3siendo así, Señor, que tus ojos buscan la verdad? Los golpeaste y no les afectó, los destrozaste y no se corrigieron; endurecían su cara como la piedra, no quisieron convertirse a ti. 
4Yo pensaba: «Se trata de pobre gente, de personas ignorantes que no saben cómo actúa el Señor, ni qué es lo que quiere su Dios. 
5Iré, pues, donde los bien situados, voy a dirigirme a quienes conocen cómo actúa el Señor y qué es lo que quiere su Dios». Pero habían roto el yugo y habían soltado las riendas. 
6Por eso, un león de la selva los herirá, un lobo estepario los destrozará; una pantera acecha sus ciudades y desgarra a quien sale de ellas. Pues son numerosas sus rebeldías, han multiplicado sus traiciones. 
7¿Por qué debería perdonarte? Tus hijos me han abandonado, juraron por dioses falsos; después de haberlos saciado, ellos cometieron adulterio, acudieron en masa al burdel. 
8¡Sementales ardientes y lascivos, que relinchan por la mujer de su vecino! 
9¿Y no castigaré estas cosas? —Oráculo del Señor—. De un pueblo que así se comporta, ¿no he de vengarme en persona? 
10Pasen por las hileras de la viña, destruyan, pero no aniquilen; arranquen todos sus sarmientos, porque ya no son del Señor. 
11Pues tanto Israel como Judá me han traicionado sin pudor —oráculo del Señor—. 
12Han renegado del Señor, iban diciendo: «Es un don nadie; no nos alcanzará la desgracia, no veremos espada ni hambre; 
13los profetas no son más que viento, no hay en ellos palabras del Señor». 
14Pues así dice el Señor, Dios del universo: Por haber hablado de este modo, así les va a suceder: haré que sean mis palabras lo mismo que fuego en tu boca; el pueblo será el combustible y el fuego los devorará. 
15Voy a traer contra ustedes, gente de la casa de Israel, un pueblo de tierras lejanas —oráculo del Señor—, un pueblo vetusto y antiguo, un pueblo cuya lengua desconoces, y no entenderás lo que diga. 
16Su aljaba es una tumba abierta, todos son valientes guerreros; 
17devorarán tu mies y tu comida, devorarán a tus hijos e hijas; devorarán tus ovejas y tus vacas, devorarán tu viña y tus higueras. Conquistarán a espada las ciudades fortificadas, esas en las que tienes puesta tu confianza. 
18Pero tampoco en aquellos días acabaré con ustedes —oráculo del Señor—. 
19Y cuando digan: «¿Por qué nos ha hecho todas estas cosas el Señor, nuestro Dios?», les responderás: «Por haberme abandonado y haber servido a dioses extranjeros en la tierra de ustedes, también servirán a extraños en una tierra extraña». 
Nuevas acusaciones y amenazas 
20Anuncien esto a la casa de Jacob, háganselo saber así a Judá: 
21Escuchen lo que voy a decir, pueblo necio e insensato. Tienen ojos y no ven, oídos pero no escuchan. 
22¿Es que no me respetan? —oráculo del Señor— ¿No tiemblan en mi presencia? Yo mismo puse arena como límite al mar, una linde perpetua que no traspasará; hierven las aguas, pero son impotentes, mugen las olas, pero no lo traspasan. 
23En cambio este pueblo tiene corazón terco y rebelde; se apartan de mí y se van, 
24incapaces de decir en su interior: «Respetemos al Señor, nuestro Dios, que es quien proporciona lluvia, en otoño y primavera, a su tiempo; quien garantiza los tiempos de la siega». 
25Sus culpas lo han trastornado todo, sus pecados los dejan sin lluvia, 
26pues mi pueblo está lleno de canallas que espían como pajarero al acecho: tienden trampas y atrapan personas. 
27Como un cesto repleto de pájaros, así rebosan sus casas de fraudes; por eso prosperan y se enriquecen, 
28engordan y se ponen lustrosos. También rebosan de maledicencia, no juzgan conforme a justicia, no atienden la causa del huérfano ni defienden el derecho de los pobres. 
29¿Y no castigaré estas cosas? —oráculo del Señor—. De un pueblo que así se comporta, ¿no he de vengarme en persona? 
30Una cosa espantosa y horrible está sucediendo en el país: 
31los profetas profetizan en falso, los sacerdotes actúan a su antojo, y a mi pueblo le gustan estas cosas. ¿Qué harán cuando todo esto acabe? 
Jeremías 6 
Aviso de guerra santa contra Sión 
1Busquen refugio, benjaminitas, búsquenlo fuera de Jerusalén; toquen la trompeta en Tecoa, alcen una enseña en Bet Queren, pues acecha por el norte una desgracia, se cierne un desastre imponente. 
2A un pastizal delicioso puede compararse Sión; 
3en ella entran los pastores al frente de sus rebaños, plantan en torno sus tiendas y apacienta cada cual en su sección. 
4¡Convoquen contra Sión la guerra santa; adelante, la atacaremos a mediodía! ¡Ay de nosotros, que declina el día y se extienden las sombras de la tarde! 
5¡Adelante, ataquemos de noche, dejemos en ruinas sus palacios! 
6Pues así dice el Señor del universo: Talen árboles, preparen contra Jerusalén un terraplén para asaltarla: es una ciudad condenada, toda repleta de opresión. 
7Como el agua fresca de un pozo, así mantiene fresca su maldad: se oye en ella violencia y destrucción, soy testigo de desgracias y de heridas. 
8Aprende la lección, Jerusalén, no sea que me hastíe de ti, no sea que te deje desolada, como una región deshabitada. 
El juicio será generalizado 
9Así dice el Señor del universo: Rebusca en el resto de Israel igual que se rebusca en una viña; pasa tu mano como el vendimiador examinando los pámpanos. 
10¿A quién me voy a dirigir, a quién conjuraré para que me escuchen? ¡Si tienen un oído incircunciso, incapaz de prestar atención! ¡Si consideran la palabra del Señor vergüenza, porque no les agrada! 
11Pues yo estoy repleto de la ira del Señor, y me siento incapaz de contenerla. Derrámala sobre los niños, en la calle; también sobre los grupos de jóvenes. Caerán a la vez marido y mujer, adultos junto con ancianos. 
12Sus casas pasarán a otros, también sus campos y mujeres, pues voy a extender mi mano sobre los habitantes del país —oráculo del Señor—. 
13Es que del pequeño al grande todos piensan en medrar; del profeta al sacerdote todos andan entre fraudes. 
14Han curado la herida de mi pueblo, pero solo por encima, diciendo: «Paz, paz», pero no hay paz. 
15Deberían sentirse avergonzados por haber cometido abominaciones; pero no se van a avergonzar, ni siquiera conocen el pudor. Por eso caerán entre otros caídos, se hundirán cuando venga a castigarlos —dice el Señor—. 
Rechazo de las advertencias, y juicio 
16Esto es lo que ha dicho el Señor: Párense en los caminos y observen, pregunten por las sendas de antaño, por el buen camino: anden por él y así encontrarán reposo. Pero dijeron: «No iremos». 
17Les di también centinelas: «Atención al toque de trompeta». Pero dijeron: «No haremos caso». 
18Por tanto, escuchen, naciones, sepan lo que he decidido; 
19escucha también tú, tierra, lo que voy a hacer con ellos: Traeré sobre este pueblo un desastre, como fruto de sus maquinaciones, pues no escucharon mis palabras, despreciaron lo que yo les ordenaba. 
20¿Para qué me traes incienso de Sabá, caña aromática de tierras lejanas? No me agradan sus holocaustos, no me gustan sus sacrificios. 
21Por eso, así ha dicho el Señor: Pondré a este pueblo obstáculos, donde tropiecen padres e hijos, donde sucumban vecinos y amigos. 
Invasión del país 
22Así dice el Señor: Miren, viene un pueblo de tierras del norte, una nación poderosa del extremo de la tierra, 
23armados con arco y jabalina; son crueles, no tienen compasión, sus gritos son un mar embravecido, cabalgan a lomos de caballo, todos dispuestos para el combate, para atacarte, Sión capital. 
24Al oír la noticia nos fallaron las fuerzas, llenos de angustia, con dolores de parturienta. 
25No se aventuren por campos ni caminos, la espada enemiga siembra el terror en torno. 
26Capital de mi pueblo, vístete de sayal y revuélcate en el polvo; haz duelo y llora amargamente como por un hijo único, pues de improviso nos llegará el devastador. 
27Te he nombrado examinador de mi pueblo, para que pruebes y examines su conducta. 
28Son todos rebeldes y calumniadores, una cuadrilla de devastadores. 
29El fuelle resopla, el fuego está listo: ¡echa el plomo, el bronce y el hierro! Pero es inútil refinarlos, no se desprende la escoria. 
30Les llaman plata de desecho, pues el Señor los ha desechado. 
Jeremías 7 
Discurso sobre el Templo 
1Palabra que recibió Jeremías de parte del Señor: — 
2Ponte en la puerta del Templo del Señor y proclama allí esta palabra. Dirás: Escuchen la palabra del Señor, judaítas todos que entran por estas puertas para postrarse ante el Señor. 
3Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Mejoren su conducta y sus acciones, y habitaré entre ustedes en este lugar. 
4No confíen en las mentiras de quienes dicen: «Este es el Templo del Señor, el Templo del Señor, el Templo del Señor». 
5Si mejoran su conducta y sus acciones; si actúan con justicia entre unos y otros; 
6si no oprimen al huérfano y a la viuda; si no derraman sangre inocente en este lugar; si no van tras dioses extraños para su desgracia, 
7entonces habitaré entre ustedes en este lugar, en la tierra que di a sus antepasados antaño y para siempre. 
8Ustedes confían en mentiras que no sirven de nada. 
9Roban, matan, cometen adulterio, juran en falso, ofrecen incienso a Baal, van tras dioses extraños que no conocían, 
10¿y vienen después a ponerse ante mí, en este Templo que lleva mi nombre, diciendo «Estamos a salvo», para seguir cometiendo todas esas abominaciones? 
11¿Piensan que es una cueva de bandidos este Templo que lleva mi nombre? ¡Pero si yo mismo lo he visto! —oráculo del Señor—. 
12Vayan a mi santuario de Siló, en el que habité al principio; vean lo que hice con él por la maldad de mi pueblo Israel. 
13En consecuencia, por haber perpetrado todas estas acciones —oráculo del Señor—, porque les hablé sin descanso y no me escucharon, porque los llamé y no respondieron, 
14pienso hacer con este Templo que lleva mi nombre, en el que confían, y con el lugar que di a sus antepasados y a ustedes, lo mismo que hice con Siló. 
15Los arrojaré de mi presencia como arrojé a sus hermanos, a toda la estirpe de Efraín. 
16En cuanto a ti, no intercedas por este pueblo, ni eleves por ellos gritos ni súplicas; no insistas ante mí, pues no pienso escucharte. 
17¿No ves lo que están haciendo en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén? 
18Los hijos recogen palos, los padres hacen fuego y las mujeres amasan para hacer tortas votivas a la Reina del Cielo, y derraman libaciones en honor de dioses extraños, con el fin de irritarme. 
19¿Y piensan que me irritan a mí —oráculo del Señor—? ¿No se hacen daño a sí mismos, para su propia vergüenza? 
20Por eso, así dice el Señor Dios: Voy a derramar mi ira y mi cólera sobre este lugar, sobre personas y animales, sobre los árboles del campo y sobre los frutos de la tierra; arderán y no se apagarán. 
21Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: —¡Ofrezcan, si quieren, holocaustos y sacrificios, y coman la carne!  
22Pero cuando saqué a sus antepasados del país de Egipto, no les hablé ni les di instrucciones sobre holocaustos o sacrificios; 
23solo les impuse este precepto: Háganme caso, y yo seré su Dios y ustedes serán mi pueblo; sigan por el camino que yo les ordene, para que todo les vaya bien. 
24Pero no escucharon ni prestaron atención; más bien siguieron su propio parecer, la maldad de su mente retorcida; me dieron la espalda en lugar de volver su rostro hacia mí. 
25Desde el día en que salieron sus antepasados del país de Egipto hasta el día de hoy, les he estado enviando sin descanso a mis siervos los profetas. 
26Pero no me escucharon ni prestaron atención; se hicieron más tercos y se portaron peor que sus antepasados. 
27Les repetirás esto palabra por palabra, pero no te escucharán; los llamarás, pero no te contestarán. 
28Dirás en su presencia: «Esta es la nación que no obedeció al Señor su Dios, que no aprendió la lección; la sinceridad ha desaparecido, ha sido extirpada de su boca». 
29Corta tu melena de consagrado, tírala por ahí, y entona en las dunas esta endecha, pues el Señor ha rechazado y abandonado a la generación que se ha hecho objeto de su cólera. 
30En efecto, la gente de Judá hizo lo que me parece mal —oráculo del Señor—: instalaron ídolos en el Templo que lleva mi nombre, y lo contaminaron;  
31construyeron recintos sagrados en el Tófet, que está en el valle de Ben Hinón, para quemar allí a sus hijos e hijas, algo que no les mandé hacer y que ni siquiera me pasó por la imaginación. 
32Así que llegan días —oráculo del Señor— en que ya no se llamará Tófet ni valle de Ben Hinón, sino valle de la Matanza, y enterrarán en el Tófet por falta de sitio. 
33Los cadáveres de este pueblo servirán de alimento a las aves y a las bestias carroñeras, y nadie las ahuyentará. 
34Haré que enmudezcan en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén las voces alegres de fiesta, las canciones del novio y de la novia, pues el país quedará en ruinas. 
Jeremías 8 
1En aquel tiempo —oráculo del Señor— sacarán de sus tumbas los huesos de los reyes de Judá, los huesos de sus príncipes, los huesos de los sacerdotes, los huesos de los profetas y los huesos de los habitantes de Jerusalén. 
2Los expondrán al sol y a la luna, y a todo el ejército del cielo, a quien amaban, a quien servían, a quien seguían, a quien consultaban y a quien adoraban; no los recogerán ni los enterrarán; quedarán como estiércol en el campo. 
3Todos los supervivientes de esta gente perversa, en todos los lugares por donde los dispersé, preferirán la muerte a la vida —oráculo del Señor del universo. 
Un pueblo necio y recalcitrante 
4Les dirás: Así dice el Señor: ¿No se levantan los que caen? ¿No vuelve el que se marchó? 
5¿Por qué, pues, se ha extraviado este pueblo, y Jerusalén es una apóstata recalcitrante? Se aferran al engaño, se niegan a volver. 
6Presté atención y escuché: Sus palabras no eran de fiar; nadie se arrepiente de su maldad preguntándose: «¿Qué he hecho?». Cada cual sigue sus correrías, como caballo lanzado al ataque. 
7Hasta la cigüeña en el cielo conoce el tiempo establecido; la tórtola, la golondrina y la grulla están atentas al tiempo del regreso. Pero mi pueblo no conoce el orden fijado por el Señor. 
8¿Cómo dicen «Somos sabios, tenemos la ley del Señor», si resulta que la ha corrompido la pluma corrupta de los expertos? 
9Los sabios están avergonzados, asustados, y quedan atrapados. Si han rechazado la palabra del Señor, ¿de qué puede servirles su sabiduría? 
10Por eso, voy a dar a otros sus mujeres, entregaré sus campos a los conquistadores. Es que del pequeño al grande todos piensan en medrar; del profeta al sacerdote todos andan entre fraudes. 
11Han curado la herida de mi pueblo, pero solo por encima, diciendo: «Paz, paz», pero no hay paz. 
12Deberían sentirse avergonzados por haber cometido abominaciones; pero no se van a avergonzar, ni siquiera conocen el pudor. Por eso caerán entre otros caídos, se hundirán cuando venga a castigarlos —oráculo del Señor—. 
13Quisiera cosechar algo —oráculo del Señor—, pero no hay uvas en la cepa, tampoco higos en la higuera; tienen las hojas marchitas. ¡Pues los convertiré en bosque pelado! 
Juicio del pueblo y dolor del profeta 
14¿Qué hacemos aquí sentados? Vayamos juntos a las ciudades fortificadas y acabemos allí de una vez, pues es el Señor nuestro Dios quien quiere acabar con nosotros; nos da a beber nuestras lágrimas, pues hemos pecado contra el Señor. 
15Esperábamos paz y nada va bien; un tiempo saludable, y llega el terror. 
16Desde Dan se puede oír resoplar a sus caballos, relinchar a sus corceles: la tierra se estremece. Llegan devorando la tierra y cuanto contiene, las ciudades y todos sus habitantes. 
17Voy a enviar contra ustedes serpientes y víboras, que no responden a encantamientos: los morderán. —Oráculo del Señor—. 
18Me siento abrumado de dolor, tengo enfermo el corazón, al oír los gritos de mi pueblo desde una tierra lejana: 
19«¿No está el Señor en Sión? ¿No está su rey en ella?». «¿Por qué me irritaron con sus ídolos, con esas naderías extranjeras?». 
20Pasó la cosecha, se acabó el verano, pero nosotros no hemos sido salvados. 
21Los destrozos en la capital me tienen del todo destrozado, ando entristecido, presa del espanto. 
22¿Ya no hay bálsamo en Galaad? ¿No quedan médicos allí? ¿Por qué, pues, sigue abierta la herida de la capital de mi pueblo? 
23¿Por qué no será mi cabeza una fuente y mis ojos un manantial de lágrimas, para llorar de día y de noche por las víctimas de la capital de mi pueblo? 
Jeremías 9 
Un pueblo depravado 
1¡Ojalá encontrara refugio en el desierto para abandonar y alejarme de mi pueblo, pues todos son adúlteros, banda de traidores! 
2Tensan sus lenguas, su arco es la mentira, se imponen en el país no con la verdad. Van de maldad en maldad, y no me conocen —oráculo del Señor—. 
3Hasta del amigo hay que guardarse, ni siquiera en el hermano se puede confiar, pues los hermanos son suplantadores y los amigos buscan calumniarlos; 
4cada cual estafa a su prójimo y ninguno dice la verdad; enseñan a sus lenguas a mentir, están pervertidos sin remedio: 
5opresión y más opresión, engaño y más engaño. Y es que no quieren conocerme —oráculo del Señor—. 
6Por eso, así dice el Señor del universo: He pensado refinarlos y probarlos, ¿qué otra cosa puedo hacer con su maldad? 
7Su lengua es flecha afilada, su boca profiere mentiras; desean bienestar a su prójimo, pero por dentro planean emboscadas. 
8¿Y no los castigaré por estas cosas? —oráculo del Señor—. De un pueblo que así se comporta, ¿no he de vengarme en persona? 
Endecha por Jerusalén 
9Entonaré una endecha sobre los montes, sobre los pastos de la estepa una elegía: están quemados, sin nadie que transite, no se escuchan los mugidos del ganado, hasta aves y bestias se han marchado. 
10Haré de Jerusalén una ruina, la convertiré en cueva de chacales; arrasaré las ciudades de Judá, sin nadie que pueda habitarlas. 
La lógica del juicio 
11¿Quién es el sabio que puede entender esto? Que lo diga el que haya sido confidente del Señor. ¿Por qué está deshecho el país, abrasado, como desierto intransitable? 
12Respondió el Señor: Por abandonar la ley que yo les promulgué, por no obedecerme ni seguir mis mandatos; 
13por haber rendido culto a los baales como, llevados de su obstinación, aprendieron de sus antepasados. 
14Por eso, así dice el Dios de Israel, Señor del universo: Daré a este pueblo ajenjo para comer, les daré a beber agua emponzoñada. 
15Los dispersaré por países que no conocen, y que tampoco conocieron sus padres; mandaré a la espada que los persiga hasta que acabe finalmente con ellos. 
Ensayo de lamentación por Sión 
16Así dice el Señor del universo: Hagan venir plañideras, busquen a las más expertas; que se den prisa en venir 
17y nos entonen una elegía; que nuestros ojos derramen lágrimas, que destilen llanto nuestros párpados. 
18Voces de duelo llegan desde Sión: «¡Qué desolados estamos, qué terrible decepción! Hemos abandonado el país, nos echaron de nuestras moradas». 
19Oigan, mujeres, la palabra del Señor, escuchen sus oídos la palabra de su boca. Enseñen una endecha a sus hijas, cada una a su amiga esta elegía: 
20«La muerte subió por nuestras ventanas, se metió dentro de nuestros palacios; exterminó a los niños en las calles, a los jóvenes en medio de las plazas». 
21Habla: Así dice el Señor: Quedarán tendidos los cadáveres como estiércol por todo el campo, como espigas que deja el segador y nadie se molesta en recoger. 
Juicio generalizado 
22Así dice el Señor: Que no alardee el sabio de sabiduría, que no alardee el poderoso de poder, que no alardee el rico de riqueza. 
23El que alardee, alardee de esto: de tener entendimiento y conocerme, de saber que yo soy el Señor, que pongo en práctica la fidelidad, la justicia y el derecho en el país. Estas son las cosas que me agradan —oráculo del Señor—. 
24Ya está llegando el tiempo —oráculo del Señor— en que voy a pedir cuentas a todos los circuncisos: 
25a Egipto, Judá, Edom, los amonitas y Moab, y a la gente del desierto que se afeita las sienes. Porque todos, también Israel en su totalidad, son incircuncisos de corazón. 
Jeremías 10 
Los ídolos y el Dios verdadero 
1Escuchen, israelitas, la palabra que les dirige el Señor. 
2Así dice el Señor: No aprendan las mañas de los paganos, no los asusten los signos celestes; que sean los paganos quienes se asusten. 
3Los ritos de esos pueblos son pura insensatez: se tala un árbol en el bosque, lo trabaja el artesano con la gubia; 
4lo recubren con oro y con plata, lo asegura con clavos y martillo, de modo que no se tambalee. 
5Igual que espantajos de melonar, son incapaces de hablar; tienen que ser transportados, son incapaces de andar. No los teman, pues no pueden hacer mal, aunque tampoco aportan beneficios. 
6¡Nadie, Señor, tan grande como tú! ¡Qué grande y qué poderoso es tu nombre! 
7¿Quién no te respetará, rey de las naciones? Es algo que tú mereces, pues entre todos los sabios y todos los reyes paganos, nadie hay como tú. 
8Son todos necios e insensatos, educados por ídolos de madera 
9hechos con plata refinada de Tarsis, con oro traído de Ofir; ídolos hechos por orfebres y fundidores, vestidos de púrpura y de grana; todos son obra de artesanos. 
10Pero el Señor, Dios verdadero, es un Dios vivo, rey eterno; su cólera zarandea la tierra, los paganos no aguantan su ira. 
11[Por eso ustedes les dirán: Los dioses que no han hecho cielo y tierra desaparecerán de la tierra y bajo el cielo]. 
12Él hizo la tierra con su poder, estableció el orbe con su sabiduría, desplegó el cielo con su inteligencia. 
13Cuando él alza la voz retumban las aguas del cielo, hace subir las nubes desde el confín de la tierra; con los rayos provoca la lluvia y saca de sus depósitos el viento. 
14Se embrutece quien se fía de su ciencia, el orfebre se avergüenza del ídolo que ha hecho: sus imágenes son mentira, sin espíritu; 
15son frustrantes, obras engañosas, desaparecerán el día del castigo. 
16No es así la porción de Jacob, pues él ha creado todo; Israel es tribu de su propiedad, se llama Señor del universo. 
Sufrimiento vicario 
17Saca tus enseres de casa, tú que vives asediada, 
18pues así dice el Señor: Esta vez voy a expulsar con honda a todos los habitantes del país; voy a hostigarlos de tal modo que no les permitiré escapar. 
19¡Ay de mí, qué desastre, es muy grave mi herida! Y eso que yo me decía: «Es un mal que puedo aguantar». 
20Mi tienda destrozada, las cuerdas arrancadas; mis hijos se me han ido, ya no los tengo conmigo. Ya no hay quien monte mi tienda ni quien levante las lonas. 
21Los pastores perdieron el juicio, ya no consultan al Señor; no son competentes y se ha dispersado su rebaño. 
22Corre la noticia: «Ahí llega un estruendo imponente desde el norte, que convertirá a las ciudades de Judá en desolación, en cueva de chacales». 
23Ya sé, Señor, que la persona no es dueña de su conducta; que no es dueño el caminante de ir regulando sus pasos. 
24Corrígeme, Señor, pero hazlo con medida, si no tu cólera acabaría conmigo. 
25Derrama tu ira sobre las naciones que no te reconocen; derrámala también sobre los pueblos que no invocan tu nombre. Pues han devorado a Jacob, lo han devorado y consumido, y han asolado su morada. 
Jeremías 11 
Los términos de la alianza 
1Palabra que recibió Jeremías de parte del Señor: 
2—Escucha los términos de esta alianza y exponlos a la gente de Judá y a los habitantes de Jerusalén. 
3Les dirás: Así dice el Señor, Dios de Israel: Maldito quien no escuche los términos de esta alianza, 
4que yo establecí con sus antepasados cuando los saqué del país de Egipto, del horno de hierro, cuando les dije: Háganme caso y pongan en práctica todo lo que les ordeno; de ese modo serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
5Y así mantendré el juramento que hice a sus antepasados de darles una tierra que mana leche y miel, como sucede ahora. Yo respondí: —Amén, Señor. 
6El Señor me dijo: —Proclama lo que voy a decirte en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén: Escuchen los términos de esta alianza y cúmplanlos. 
7Pues ya se lo advertí solemnemente a sus antepasados cuando los hice subir del país de Egipto; y hasta el día de hoy no he dejado de repetir la advertencia: Háganme caso. 
8Pero no escucharon ni prestaron atención, sino que todos siguieron la maldad de su mente retorcida. Por eso hice caer sobre ellos todas las amenazas de esta alianza que les ordené cumplir y no cumplieron. 
9El Señor me dijo: —Se ha descubierto una conjura entre la gente de Judá y los habitantes de Jerusalén. 
10Han vuelto a los pecados de sus antepasados, que se negaron a escuchar mis palabras: van detrás de dioses extranjeros y les dan culto; tanto Israel como Judá han roto la alianza que hice con sus antepasados. 
11Por eso, así dice el Señor: —Voy a traerles una desgracia de la que no podrán escapar; me llamarán a gritos, pero no pienso escucharlos. 
12Las ciudades de Judá y los habitantes de Jerusalén irán a invocar a los dioses a quienes quemaban incienso, pero no podrán auxiliarlos cuando llegue la desgracia. 
Inutilidad de las mediaciones 
13Tenías tantos dioses como ciudades, Judá; y en cada una de las calles de Jerusalén construiste otros tantos altares para quemar incienso a Baal. 
14En cuanto a ti, no intercedas por este pueblo, ni eleves por ellos gritos ni súplicas, pues no pienso escucharlos cuando me invoquen en el momento de la desgracia. 
15¿Qué hace mi amada en mi casa, cuando ha cometido tantas vilezas? ¿Crees que promesas y sacrificios podrán apartar de ti la desgracia? ¿Podrás entonces celebrarlo a gritos? 
16Olivo verde de hermoso fruto te puso por nombre el Señor; pero ahora te ha prendido fuego y tus ramas serán consumidas. 
17El Señor del universo, que te plantó, ha decretado una desgracia contra ti, a causa de la maldad de Israel y de Judá, de todo lo que hicieron para irritarme, quemando incienso a Baal. 
Primera confesión de Jeremías 
18El Señor me lo explicó y lo supe. Señor, me hiciste ver lo que tramaban. 
19Yo era un cordero llevado al matadero; no sabía que andaban maquinando mi muerte: «Destruyamos el árbol en pleno verdor, vamos a arrancarlo del mundo de los vivos, que su nombre no vuelva a ser mencionado». 
20Señor del universo, juez justo, que sondeas lo que sentimos y pensamos, quiero ver cómo te vengas de ellos, pues a ti he encomendado mi causa. 
21Pues bien, el Señor se dirige a los de Anatot que tratan de matarte y andan diciendo: «No profetices en el nombre del Señor y no tendremos que darte muerte». 
22Esto es lo que dice el Señor del universo: Voy a tomarles cuentas: los jóvenes morirán a espada; sus hijos e hijas morirán de hambre.  
23No les quedará ni un resto, pues pienso traer una desgracia a la gente de Anatot el año en que venga a pedir cuentas. 
Jeremías 12 
1Tú tienes razón, Señor, cuando discuto contigo; pero quiero exponerte un caso: ¿Por qué prospera la conducta del malvado? ¿Por qué viven tranquilos los traidores? 
2Los plantas, y echan raíces, se desarrollan, dan fruto. Estás presente en su boca, pero lejos de sus sentimientos. 
3Tú, Señor, me conoces y me ves, has examinado mi actitud hacia ti. Ponlos aparte como ovejas destinadas al matadero, sepáralos para el día de la matanza. 
4¿Hasta cuándo guardará luto la tierra y permanecerá agostada la hierba del campo? Por la maldad de los que habitan en él, desaparecen aves y animales. Porque llegaron a decir: «El Señor no verá nuestro futuro». 
5Si corres con la infantería y te cansas, ¿cómo vas a competir con los caballos? Si en lugares tranquilos no te sientes seguro, ¿qué harás en la maleza del Jordán? 
6Incluso tus hermanos, tu familia, han sido contigo traidores; te van calumniando a tus espaldas. Tampoco te fíes de ellos, aunque te digan buenas palabras. 
Destrozos en la heredad del Señor 
7He abandonado mi casa, he desechado mi heredad; he puesto al amor por quien suspiro en manos de sus enemigos. 
8Mi heredad era para mí igual que un león en plena selva: lanzaba contra mí su rugido, por eso llegué a detestarla. 
9¿Es mi heredad una cueva de hienas, con los buitres rondando junto a ella? ¡Reúnanse, fieras del campo, vengan todas a comer! 
10Muchos pastores destrozaron mi viña, han pisoteado mi parcela; convirtieron mi hermosa parcela en una estepa desolada; 
11la han convertido en desolación y se duele desolada ante mí. Todo el país está desolado y nadie reflexiona sobre ello. 
12Por todas las dunas de la estepa van llegando depredadores, la espada del Señor devora el país de punta a cabo, nadie puede vivir en paz. 
13Sembraron trigo, cosecharon cardos; acabaron cansados sin sacar provecho; quedaron decepcionados de su cosecha, por la cólera ardiente del Señor. 
14Así dice el Señor a todos los malos vecinos que se apoderaron de la herencia que di a mi pueblo Israel: Voy a arrancarlos de su tierra y arrancaré también de en medio de ellos a Judá. 
15Pero después de arrancarlos, me compadeceré otra vez de ellos y los haré volver a su heredad, cada cual a su terruño. 
16Y si, igual que enseñaron a mi pueblo a jurar por Baal, aprenden ahora en serio a jurar por mi nombre diciendo: «Por vida del Señor» según tiene costumbre mi pueblo, entonces vivirán entre mi pueblo. 
17Pero a la nación que no me escuche, la arrancaré en serio y la destruiré —oráculo del Señor. 
Jeremías 13 
El cinturón de lino 
1Me dijo el Señor: — Ve a comprarte un cinturón de lino, y te lo ciñes a la cintura. Pero sin haberlo mojado antes. 
2Compré el cinturón, como me había mandado el Señor, y me lo ceñí a la cintura. 
3Entonces me dirigió el Señor la palabra por segunda vez, en estos términos: 
4—Toma el cinturón que has comprado y que llevas puesto; vete al Éufrates y cuando llegues, lo escondes en el hueco de una roca. 
5Yo fui y lo escondí en el Éufrates, conforme me había ordenado el Señor.  
6Después de cierto tiempo me dijo el Señor: —Vete al Éufrates y cuando llegues, recoge el cinturón que te ordené esconder allí. 
7Fui al Éufrates, excavé en el sitio donde lo había escondido y recogí el cinturón. Y resulta que estaba podrido; no servía para nada. 
8Entonces me llegó la palabra del Señor en estos términos: 
9—Así dice el Señor: Del mismo modo dejaré que se pudra el orgullo de Judá y el desmedido orgullo de Jerusalén. 
10Este pueblo canalla que se niega a escuchar mis palabras, que sigue la maldad de su mente retorcida, que va tras dioses extraños dándoles culto y adorándolos, acabará como este cinturón que no sirve para nada. 
11Pues lo mismo que el cinturón se ajusta a la cintura del hombre, así hice yo que Israel y Judá se ajustaran a mí —oráculo del Señor—, de modo que fueran mi pueblo y mi renombre, mi gloria y mi honor. Pero no me escucharon. 
Las cántaras de vino 
12Les dirás estas palabras: —Así dice el Señor, Dios de Israel: Las cántaras se llenan de vino. Te contestarán: —¿Te crees que no sabemos que las cántaras se llenan de vino? 
13Tú insistirás: —Así dice el Señor: Voy a dejar completamente borrachos a todos los habitantes de esta tierra, a los reyes que se sientan en el trono de David, a los sacerdotes, a los profetas y a todos los habitantes de Jerusalén. 
14Haré que se destrocen entre sí, los padres con los hijos —oráculo del Señor—. No pienso conmoverme; ni piedad ni compasión impedirán que los destruya. 
Advertencia antes del final 
15Escuchen y presten atención sin orgullo, que habla el Señor. 
16Honren al Señor, su Dios, antes de que irrumpa la oscuridad; antes de que tropiecen sus pies por los montes, a la hora del crepúsculo; antes de que la luz que esperan se convierta en sombras mortales, se transforme en densa oscuridad. 
17Pero si no escuchan, lloraré en secreto su arrogancia; mis ojos llorarán cuando se lleven deportado al rebaño del Señor. 
Advertencia a la casa real 
18Di al rey y a la reina madre: Tomen asiento en el suelo, que ha caído de sus cabezas la corona de su dignidad. 
19Las ciudades del Négueb están cercadas, sin nadie que pueda romper el cerco; Judá entera ha sido deportada, ha sido deportada por completo. 
Suerte de Jerusalén, infiel y recalcitrante 
20Levanta tus ojos, mira a los que vienen del norte. ¿Dónde está el rebaño que se te confió, las ovejas que eran tu gloria? 
21¿Qué vas a decir, Jerusalén, cuando ellos te castiguen, tú que les habías enseñado a tratarte como amigos? Seguro que te aprietan los dolores, igual que a mujer en parto. 
22Dirás para tus adentros: «¿Por qué me ocurre a mí esto?». Debido a tus muchos pecados te alzan las faldas y te violan. 
23¿Cambia el etíope de piel o un leopardo sus manchas? Lo mismo pasa con ustedes: ¿Podrían practicar el bien estando educados en el mal? 
24Los aventaré como paja que vuela cuando sopla el viento de la estepa. 
25Esta es tu suerte, la paga medida que te tengo asignada —oráculo del Señor—, por haberte olvidado de mí y haber confiado en la mentira. 
26También yo te he levantado el vestido hasta la cara: que se vean tus vergüenzas, 
27adulterios y relinchos, tus planes de prostituta. Por las colinas del campo vi tus abominaciones. ¡Ay de ti, Jerusalén, que no estás purificada! ¿Hasta cuándo todavía? 
Jeremías 14 
Sequía, intercesión y destrucción 
1Palabra del Señor que recibió Jeremías con motivo de la sequía: 
2Judá está de luto, sus puertas languidecen por tierra, ennegrecidas. Jerusalén lanza gritos. 
3Sus nobles han enviado a sus sirvientes por agua; ya llegan a los aljibes, y no encuentran ni una gota; ya regresan de vacío, confusos, decepcionados, con la cabeza cubierta. 
4La tierra está extenuada, pues no hay lluvia en el país; los labradores están decepcionados, van con la cabeza cubierta. 
5Hasta la cierva en el campo abandona a la cría tras parir: está la tierra sin pastos. 
6Los asnos salvajes están junto a las dunas, ventean lo mismo que chacales; tienen los ojos mortecinos: está la tierra sin hierba. 
7Aunque nos acusen nuestras culpas, haz algo, Señor, para honrar tu nombre. Sí, son muchas nuestras rebeldías, hemos pecado contra ti. 
8Esperanza de Israel, salvador en la desgracia, ¿por qué te estás portando como un forastero en el país, lo mismo que un transeúnte que solo se queda a pernoctar? 
9¿Por qué te estás portando como quien está adormecido, como guerrero incapaz de salvar? Pero tú, Señor, estás entre nosotros, somos reconocidos por tu nombre. ¡No nos abandones! 
10Así piensa el Señor de este pueblo: Cierto, les gusta moverse y no ponen freno a sus pies. Pero el Señor no se complace en ellos: ahora se acuerda de sus culpas y va a castigar sus pecados. 
11Me dijo el Señor: —No intercedas por el bien de este pueblo. 
12Aunque ayunen, no pienso escuchar sus gritos; y, aunque ofrezcan holocaustos y sacrificios, no voy a complacerme en ellos. Los pienso aniquilar mediante la espada, el hambre y la peste. 
13Yo respondí: —¡Ay, Señor mi Dios! La culpa es de los profetas que les dicen: «No verán la espada ni pasarán hambre; les concederé permanente seguridad en este lugar». 
14Me contestó el Señor: —Los profetas anuncian mentiras en mi nombre. No los envié ni les ordené tales cosas; no les dirigí la palabra. Les profetizan visiones y oráculos falsos, necedades y fantasías de su mente. 
15Por eso, así dice el Señor a los profetas que profetizan en mi nombre sin que yo los haya enviado, a esos que dicen que este país no experimentará la espada ni pasará hambre: Esos profetas serán consumidos por la espada y por el hambre. 
16Y el pueblo a quien profetizan yacerá tirado por las calles de Jerusalén, víctima del hambre y de la espada. Y nadie los enterrará: ni a ellos, ni a sus mujeres, ni a sus hijos ni a sus hijas. Haré que recaigan sobre ellos sus maldades. 
17Les comunicarás esta palabra: Mis ojos se deshacen en lágrimas, de noche y de día, sin descanso, por el terrible quebranto sufrido por la doncella, capital de mi pueblo, herida de un golpe fatal. 
18Si salgo a descampado, víctimas de la espada; si entro en la ciudad, extenuados por el hambre. Incluso sacerdotes y profetas recorren el país desorientados. 
19¿De verdad has rechazado a Judá y te has hartado de Sión? ¿Por qué nos hieres sin nadie que nos cure? Esperábamos bienestar y nada va bien, un tiempo para sanar, y llega el terror. 
20Señor, reconocemos nuestra maldad, también la culpa de nuestros antepasados. ¡Hemos pecado contra ti! 
21Por amor a tu nombre, no nos rechaces; no deshonres tu trono glorioso; acuérdate y no rompas tu alianza con nosotros. 
22¿Hay entre los paganos dioses de la lluvia, o es el cielo el que descarga los chubascos? ¿No eres tú, Señor, Dios nuestro, en quien ponemos nuestra esperanza? ¡Sí, tú eres quien hace todo eso! 
Jeremías 15 
1Me dijo el Señor: —Aunque se presentaran ante mí Moisés y Samuel, no me sentiría bien dispuesto hacia este pueblo. Échalos de mi presencia y que salgan. 
2Y si te preguntan a dónde han de salir, les dices: Así dice el Señor: El destinado a la muerte, a la muerte; el destinado a la espada, a la espada; el destinado al hambre, al hambre; el destinado al destierro, al destierro. 
3Les enviaré cuatro destructores —oráculo del Señor—: la espada para matar, los perros para despedazar, las aves del cielo y las bestias de la tierra para devorar y destrozar. 
4Los pondré como escarmiento de todos los reinos de la tierra, por culpa de Manasés, hijo de Ezequías, rey de Judá; por lo que hizo en Jerusalén. 
5¿Quién te va a compadecer, Jerusalén? ¿Quién plañirá por ti? ¿Quién dará un rodeo para interesarse por tu bienestar? 
6Fuiste tú quien me rechazaste —oráculo del Señor—, tú quien me diste la espalda; por eso alargué mi mano para aniquilarte, cansado ya de compadecerte. 
7Los aventé con el bieldo por las ciudades del país; dejé a mi pueblo sin hijos, lo destruí por completo, pero no cambiaron de conducta. 
8Aumenté el número de sus viudas más que las arenas del mar; contra las madres con hijos jóvenes traje devastadores en pleno mediodía; precipité sobre ellas de repente pánico y turbación. 
9La que ha parido siete hijos desfallece exhalando suspiros; se pone para ella el sol en pleno día, está desconcertada y confusa. El resto lo entregaré a la espada como presa para sus enemigos —oráculo del Señor—. 
Segunda confesión de Jeremías 
10¡Ay de mí, madre mía, pues me has engendrado para pleitear y discutir por todo el país! Ni he prestado ni me han prestado, y en cambio todos me maldicen. 
11Dijo el Señor: ¿No te he fortalecido para bien? ¿No he intervenido en tu favor cuando el enemigo te causaba desgracias y peligros? 
12¿Puede romperse el hierro, el hierro del norte y el bronce? 
13Voy a entregar al pillaje tu riqueza y tus tesoros por los pecados que has cometido en todo tu territorio. 
14Haré que sirvas a tus enemigos en un país desconocido, pues mi cólera arde como fuego y va a prender en ustedes. 
15Tú lo sabes, Señor: No me olvides y ocúpate de mí, véngame de quienes me persiguen. No descargues mucho tiempo tu ira sobre mí, ya sabes que soporto oprobios por ti. 
16Si encontraba tus palabras las devoraba: tus palabras me servían de gozo, eran la alegría de mi corazón. ¡Yo era reconocido por tu nombre: Señor, Dios del universo! 
17Nunca andaba entre la gente amiga de la juerga y del disfrute; me obligabas a andar solo, pues me habías llenado de furor. 
18¿Por qué dura tanto mi dolor y mi herida se vuelve incurable, imposible de sanar? Te me has vuelto cauce engañoso, cuyas aguas son inconstantes. 
19Por eso, así dice el Señor: Si vuelves, te dejaré volver y estarás a mi servicio; si quitas la escoria del metal, yo hablaré por tu boca. Ellos volverán a ti, pero no vuelvas tú a ellos. 
20Haré que seas para este pueblo muralla de bronce inexpugnable. Lucharán contra ti, pero no te vencerán, pues yo estoy contigo para ayudarte y salvarte —oráculo del Señor—. 
21Te salvaré de manos de los malvados, te rescataré del puño de los violentos. 
Jeremías 16 
Una vida entregada a la profecía 
1Me llegó la palabra del Señor en estos términos: 
2—No te cases, ni tengas hijos e hijas en este lugar, 
3pues así dice el Señor a los hijos y a las hijas nacidos en este lugar, a las madres que los han parido y a los padres que los han engendrado en este país: 
4Morirán de muerte terrible; no serán llorados ni enterrados; servirán de estiércol para el campo. Serán aniquilados por la espada y el hambre, y sus cadáveres servirán de alimento a las aves del cielo y a las bestias de la tierra. 
5Pues así dice el Señor: No entres en casas donde estén de luto, no participes en el duelo ni llores por ellos, pues he retirado de este pueblo mi paz —oráculo del Señor—, mi amor y mi compasión. 
6La gente mayor y los pequeños que mueran en esta tierra no serán enterrados ni llorados; nadie se hará incisiones ni se rapará la cabeza por ellos; 
7nadie partirá el pan del duelo para consolar a los que lloran a los muertos, ni les darán a beber la copa del consuelo por su padre o por su madre. 
8No entres en ninguna casa donde estén de fiesta, para comer y beber con los comensales. 
9Pues así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Pienso poner fin en este lugar, en presencia de ustedes y en su vida, a las voces alegres de fiesta, las canciones del novio y de la novia. 
10Cuando transmitas a este pueblo todas estas palabras, seguramente te dirán: «¿Por qué ha pronunciado el Señor contra nosotros toda esta enorme desgracia? ¿Cuáles son las culpas y pecados que hemos cometido contra el Señor, nuestro Dios?». 
11Tú les responderás: «Porque sus antepasados me abandonaron —oráculo del Señor— y se fueron tras dioses extranjeros para darles culto y adorarlos; me abandonaron a mí y no cumplieron mi ley». 
12Pero las acciones de ustedes son peores que las de sus antepasados, pues ustedes van tras los planes de su obstinado y perverso corazón, y se niegan a escucharme. 
13Los arrojaré de esta tierra a otra tierra que ni ustedes ni sus padres conocen; allí darán culto a dioses extranjeros, día y noche, pues no pienso concederles mi gracia. 
El tema del nuevo éxodo 
14Vienen días —oráculo del Señor— en que ya no se jurará: «Por vida del Señor, que hizo subir a los israelitas del país de Egipto», 
15sino: «Por vida del Señor, que hizo subir a los israelitas de un país del norte y de todos los países por donde los dispersó». Y los haré volver a su tierra, la que di a sus antepasados. 
Castigo de los culpables y conversión de los paganos 
16Voy a enviar a muchos pescadores —oráculo del Señor— a que los pesquen, y después enviaré a muchos cazadores a que los cacen por montes y colinas, y por las hendiduras de las rocas. 
17Vigilo su conducta, nada se me escapa; su maldad no puede esconderse a mis ojos. 
18Les haré pagar el doble por su culpa y su pecado, por haber profanado mi tierra con la carroña de sus ídolos y haber llenado mi heredad con sus abominaciones. 
19Señor, fuerza y fortaleza mías, mi amparo cuando llega el peligro. A ti acudirán los paganos de todos los rincones de la tierra diciendo: «Solo mentira es el legado de nuestros antepasados: pura nadería, inutilidad completa». 
20¿Puede alguien fabricarse dioses? ¡Pero si esos no son dioses! 
21Por eso, voy a enseñarles, esta vez voy a mostrarles mi fuerza y mi poder, y reconocerán que mi nombre es «el Señor». 
Jeremías 17 
Pecado de Judá y fuego del Señor 
1El pecado de Judá está escrito con un punzón de hierro, grabado con punta de diamante sobre la tabla de su corazón, en los ángulos de los altares. 
2Lo que sus hijos recuerdan son sus altares y Aseras junto a todo árbol frondoso, sobre elevadas colinas, 
3en los cabezos del campo. Voy a entregar al pillaje tu riqueza y tus tesoros pues pecabas en tus cerros, en todo tu territorio. 
4Haré que abandones tu tierra, la heredad que te otorgué; haré que sirvas a tus enemigos en un país desconocido, pues mi cólera arde como fuego y ha prendido para siempre. 
Serie de dichos proféticos 
5Así dice el Señor: Maldito quien confía en el ser humano y busca el apoyo de los seres creados, apartando su corazón del Señor. 
6Será como un matojo del desierto que no llegará a ver la lluvia; vivirá en los sequedales de la estepa, en tierra salobre, inhabitable. 
7Bendito quien confía en el Señor, quien pone en el Señor su seguridad. 
8Será un árbol plantado junto al agua, que alarga a la corriente sus raíces; no temerá la llegada del estío, mantendrá siempre verde su follaje. No le inquietará un año de sequía, ni dejará por eso de dar fruto. 
9Nada hay más engañoso que el corazón; no tiene remedio, ¿quién lo conoce? 
10Yo, el Señor, examino el corazón, sondeo el interior de las personas, para pagar a cada cual su conducta, conforme al fruto de sus acciones. 
11Perdiz que empolla huevos que no puso el que hace fortuna de modo injusto: en la flor de sus días lo abandona y acabará su vida como un necio. 
12Trono glorioso, excelso desde el principio es el lugar donde se alza nuestro santuario. 
13Señor, esperanza de Israel, todo el que te abandona fracasa. Los que se apartan de ti serán inscritos en el polvo, pues abandonaron al Señor, la fuente de agua viva. 
Tercera confesión 
14Cúrame, Señor, y quedaré curado; ponme a salvo y a salvo quedaré, pues tú eres el objeto de mi alabanza. 
15Fíjate en ellos, cómo me dicen: «¿Dónde está la palabra del Señor? ¡A ver si se cumple!». 
16Pero yo no te presioné para pedirte desgracias; tampoco estuve deseando la llegada de un día infausto. Tú conoces lo que han dicho mis labios, pues lo han dicho en tu presencia. 
17No seas para mí causa de terror, tú eres mi refugio en la desgracia. 
18¡Fracasen mis perseguidores, no sea yo el fracasado; que sientan ellos terror, no sea yo el aterrado! ¡Envíales el día funesto, destrózalos con doble destrozo! 
Sobre la observancia del sábado 
19Así me dijo el Señor: —Ponte en la Puerta de Benjamín, por la que entran y salen los reyes de Judá, y en todas las puertas de Jerusalén. 
20Les dirás: «Escuchen la palabra del Señor, reyes de Judá, judaítas todos y habitantes de Jerusalén que entran por estas puertas. 
21Así dice el Señor: Anden con cuidado y no transporten cargas en sábado ni las metan por las puertas de Jerusalén.  
22No saquen carga alguna de sus casas en sábado ni lleven a cabo actividad alguna; santificarán el sábado como ordené a sus antepasados, 
23aunque no escucharon ni prestaron atención. Se hicieron más tercos, hasta el punto de no escuchar ni aprender la lección. 
24Pero si ustedes me escuchan de verdad —oráculo del Señor— y no meten cargas por las puertas de esta ciudad en sábado, y santifican este día no llevando a cabo actividad alguna,  
25entonces entrarán por las puertas de esta ciudad los reyes que se sientan en el trono de David, montados en carruajes y en caballos, junto con sus ministros, con gente de Judá y con habitantes de Jerusalén; y esta ciudad estará siempre habitada. 
26Vendrán de las ciudades de Judá, del distrito de Jerusalén, del territorio de Benjamín, de la Sefela, de la zona montañosa y del Négueb: unos traerán consigo lo necesario para ofrecer en el Templo del Señor holocaustos, sacrificios y ofrendas, así como incienso; otros traerán las víctimas de acción de gracias. 
27Pero si no me escuchan y no santifican el sábado, si siguen transportando y metiendo cargas por las puertas de Jerusalén en sábado, prenderé fuego a sus puertas, un fuego que consumirá los palacios de Jerusalén; y no se apagará». 
Jeremías 18 
El trabajo del alfarero 
1Palabra que recibió Jeremías de parte del Señor: 
2—Anda, baja a la casa del alfarero, que allí te transmitiré mis palabras. 
3Bajé a la casa del alfarero en el momento en que estaba trabajando en el torno. 
4Cuando le salía mal la vasija de barro que estaba torneando, se ponía a hacer otra, tal como a él le parecía. 
5Me llegó entonces la palabra del Señor en estos términos: 
6—¿No puedo yo tratarlos igual que este alfarero, pueblo de Israel? Pues lo mismo que el barro en manos del alfarero, también ustedes están en mi mano, pueblo de Israel. 
7Si en algún momento yo hablo de arrancar, arrasar y destruir un pueblo y un reino, 
8pero resulta que ese pueblo se convierte de su maldad, entonces también yo me arrepentiré del mal que había decidido hacerle. 
9Y si en otro momento yo hablo de construir y plantar un pueblo y un reino, 
10pero resulta que ese pueblo hace lo que me parece mal, no escuchando mi voz, entonces me arrepentiré del bien que había prometido hacerles. 
11Y ahora habla así a la gente de Judá y a los habitantes de Jerusalén: «Así dice el Señor: Yo soy el alfarero y estoy dando forma a una desgracia y meditando un plan contra ustedes. Que cada cual se convierta de su mala conducta y mejore su conducta y sus acciones».  
12Seguro que te dicen: «Nada de eso, seguiremos nuestros planes, actuaremos según nuestro perverso y obstinado corazón». 
Reproches en tono sapiencial 
13Por eso, así dice el Señor: Pregunten por tierras de paganos si alguien oyó cosa igual: algo horripilante ha cometido la doncella, capital de Israel. 
14¿Abandona los riscos escarpados la nieve que cae sobre el Líbano? ¿Se corta el agua fresca que fluye libremente? 
15Pues mi pueblo me ha olvidado y ofrece incienso a una nada: tropiezan por sus caminos, por los senderos de siempre, van caminando por sendas y veredas escabrosas. 
16Dejan así su tierra desolada, objeto de burla eterna; todo el que pasa se espanta, se burla moviendo la cabeza. 
17Los aventaré como viento del este, cuando estén enfrente del enemigo; les mostraré la espalda, no la cara, el día que les llegue el descalabro. 
Cuarta confesión 
18Algunos dijeron: «Tramemos un plan contra Jeremías, pues no faltará la instrucción del sacerdote, el consejo del sabio y la palabra del profeta. Así que vamos a calumniarlo y a hacer caso omiso de lo que dice». 
19Hazme tú caso, Señor; oye lo que dicen mis oponentes. 
20¿Se paga el bien con el mal? ¡Pues me han cavado una fosa! Recuerda que estuve ante ti pidiendo clemencia para ellos, apartando de ellos tu cólera. 
21Entrega, pues, sus hijos al hambre, que queden a merced de la espada, viudas y sin hijos sus mujeres, sus hombres heridos de muerte, sus jóvenes caídos en combate, traspasados por la espada. 
22Se oirán gritos que salen de sus casas cuando envíes salteadores contra ellos, pues cavaron una fosa para atraparme, pusieron trampas en mi camino. 
23Puesto que tú sabes, Señor, que han tramado mi muerte, no disimules su culpa ni borres su pecado. Haz que se tambaleen delante de ti; actúa contra ellos cuando estalle tu ira. 
Jeremías 19 
La jarra rota 
1Así ha dicho el Señor: —Compra una jarra de loza. Luego, con algunos ancianos del pueblo y de los sacerdotes, 
2sal hacia el valle de Ben Hinón, por la Puerta de los Cascotes, y pronuncia allí las palabras que te voy a transmitir. 
3Dirás: «Escuchen la palabra del Señor, reyes de Judá y habitantes de Jerusalén. Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Voy a traer una calamidad tal sobre este lugar, que a quien la oiga le zumbarán los oídos. 
4Porque me abandonaron, desnaturalizaron este lugar y ofrecieron incienso en él a dioses extranjeros, que ni ellos ni sus antepasados conocían, y los reyes de Judá llenaron este lugar de sangre inocente. 
5Construyeron recintos sagrados a Baal, para quemar en ellos a sus hijos como holocausto en honor de Baal, algo que ni les ordené, ni les dije, ni me pasó por la imaginación.  
6Por eso, van a llegar días en que este lugar ya no se llamará Tófet ni valle de Ben Hinón, sino valle de la Matanza. 
7En este lugar echaré por tierra los planes de Judá y de Jerusalén, los haré caer a espada ante sus enemigos, los entregaré en manos de los que quieren quitarles la vida, y daré sus cadáveres como alimento a las aves del cielo y a las bestias de la tierra.  
8Convertiré esta ciudad en desolación; el que pase junto a ella quedará espantado y silbará en son de burla al ver tantas heridas. 
9Haré que coman la carne de sus hijos y de sus hijas; se comerán unos a otros durante el angustioso asedio al que los someterán los enemigos que tratan de quitarles la vida». 
10Después romperás la jarra delante de los que te han acompañado, 
11y les dirás: «Esto dice el Señor del universo: Así voy a romper a este pueblo y a esta ciudad, igual que el alfarero rompe un cacharro que ya no tiene arreglo; y serán enterrados en el Tófet, por no quedar lugares de enterramiento. 
12Esto es lo que pienso hacer con este lugar y con sus habitantes —oráculo del Señor—; trataré a esta ciudad igual que a Tófet. 
13Las viviendas de Jerusalén y los palacios de los reyes de Judá quedarán impuros, igual que el recinto de Tófet, esas viviendas en cuyas azoteas quemaban ofrendas de incienso a todo el ejército del cielo y donde hacían libaciones a dioses extranjeros». 
Nuevo discurso contra Jerusalén 
14Jeremías volvió de Tófet, donde el Señor lo había enviado a profetizar, se detuvo en el atrio del Templo del Señor y dijo a todos los presentes: 
15—Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Voy a traer sobre esta ciudad y todas sus aldeas todas las desgracias que he anunciado, pues se han vuelto más tercos y no quieren escuchar mis palabras. 
Jeremías 20 
1Pasjur, hijo de Imer, el principal sacerdote supervisor del Templo del Señor, oyó a Jeremías profetizar todo aquello. 
2Entonces Pasjur mandó que azotaran al profeta Jeremías y que lo metieran en el cepo que hay en la Puerta de Benjamín, la de arriba, en el Templo del Señor. 
3A la mañana siguiente mandó Pasjur sacar a Jeremías del cepo. Jeremías entonces le dijo: —El Señor ya no te llama Pasjur, sino Magor Missabib (Terror-En-Derredor); 
4pues así dice el Señor: Te voy a convertir en terror para ti y todos tus allegados, que caerán abatidos por la espada enemiga delante de tus ojos. Y voy a entregar a toda la gente de Judá en manos del rey de Babilonia, que los deportará a Babilonia donde los matará a espada.  
5Respecto a la riqueza de esta ciudad, a sus posesiones, a sus objetos de valor y a todos los tesoros de los reyes de Judá, voy a ponerlos a merced de sus enemigos, que los saquearán, los tomarán y se los llevarán a Babilonia.  
6Y tú, Pasjur, junto con toda la gente de tu casa, irás al destierro, a Babilonia. Allí morirás y allí serás enterrado con todos tus allegados, a quienes profetizabas en falso. 
Quinta y última confesión 
7Me sedujiste, Señor, y quedé seducido; me agarraste con fuerza y me sometiste. Yo era objeto de mofa todo el día, todo el mundo se burlaba de mí. 
8Cuando hablo, tengo que gritar anunciando violencia y destrucción; la palabra del Señor me servía de insulto y burla todo el día. 
9Me decía: No me acordaré más de él, no hablaré más en su nombre. Pero algo ardía en mi corazón como fuego, algo ardiente encerrado en mis huesos, que trataba inútilmente de apagar. 
10Oía a muchos murmurar: «Este es Terror-En-Derredor, denúncienlo, vamos a denunciarlo». La gente que me era más cercana andaba acechando mi traspié: «Tal vez, seducido, lo sometamos y podamos vengarnos de él». 
11Pero el Señor está conmigo como poderoso defensor; por eso tropiezan al perseguirme y son incapaces de someterme. Quedan decepcionados al fracasar, nunca se olvidará su eterno deshonor. 
12Señor, que examinas al honrado, que ves sentimientos y pensamientos, ¡que yo vea que te vengas de ellos, ya que a ti he encomendado mi causa! 
13¡Canten al Señor, alaben al Señor, que libró la vida del pobre del poder de los malvados! 
14¡Maldito el día en que nací; no sea bendito el día en que me dio a luz mi madre! 
15¡Maldito el que felicitó a mi padre diciendo: «Te ha nacido un hijo varón», dándole así una alegría! 
16¡Sea ese hombre como las ciudades que el Señor destruyó sin compasión! ¡Que oiga alaridos por la mañana y toque de alarma a mediodía! 
17¡Por qué no me mataría en el vientre! Mi madre habría sido mi tumba, con su vientre preñado para siempre. 
18¿Para qué salí del vientre? ¿Para pasar penas y problemas y consumir mis días deshonrado? 
Jeremías 21 
Oráculo contra Sedecías 
1Palabra que recibió Jeremías de parte del Señor, cuando el rey Sedecías le envió a Pasjur, hijo de Malaquías, y al sacerdote Sofonías, hijo de Maasías, con este encargo: 
2—Consulta al Señor por nosotros, ahora que Nabucodonosor, rey de Babilonia, está en guerra con nosotros. Tal vez el Señor realice a nuestro favor sus conocidos prodigios, y Nabucodonosor levante el cerco. 
3Les respondió Jeremías: —Esto le dirán a Sedecías: 
4«Así dice el Señor, Dios de Israel: Voy a hacer que las tropas con que tratan de hacer frente, fuera de las murallas, al rey de Babilonia y a los caldeos que los cercan, retrocedan y se reúnan en medio de esta ciudad. 
5Yo en persona lucharé contra ustedes, con mano extendida y potente brazo, con ira, con cólera y con rabia incontrolada.  
6Mataré a los habitantes de esta ciudad: personas y animales morirán víctimas de una gran peste. 
7Después de esto —oráculo del Señor—, entregaré a Sedecías, rey de Judá, a sus cortesanos y a la gente de esta ciudad que haya sobrevivido a la peste, a 
la espada y al hambre, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, en manos de sus enemigos y en manos de los que quieren matarlos. Acabará con ellos a filo de espada, sin piedad, sin misericordia y sin compasión». 
8Y a este pueblo le dirás: «Así dice el Señor: Pongo ante ustedes un camino de muerte y un camino de vida: 
9el que se quede en esta ciudad, morirá a espada, de hambre o de peste; el que salga y se pase a los caldeos que los están asediando, seguirá con vida: su vida será su botín. 
10Pues he dirigido mi mirada hacia esta ciudad para mal, no para bien —oráculo del Señor—; será entregada en manos del rey de Babilonia, que la pasará a fuego». 
Oráculo contra la casa real de Judá 
11Familia real de Judá, escucha la palabra del Señor. 
12Porque esto dice el Señor a los descendientes de David: juzguen cada mañana conforme a derecho, liberen al desposeído de manos del opresor, para que no estalle mi ira como fuego y arda sin nadie que la apague, a causa de sus malas acciones. 
Oráculo contra Jerusalén 
13Aquí estoy contra ti, ciudad asentada en el valle, roca que domina la llanura —oráculo del Señor—. Dicen: «¿Quién vendrá contra nosotros? ¿Quién entrará en nuestros escondrijos?». 
14Pues pienso pedirles cuentas, conforme al fruto de sus acciones —oráculo del Señor—: prenderé fuego a su bosque y arderá todo alrededor. 
Jeremías 22 
Oráculo contra un rey anónimo 
1Así dice el Señor: —Baja al palacio del rey de Judá y comunícale lo siguiente. 
2Le dirás: «Escucha la palabra del Señor, rey de Judá, tú que te sientas en el trono de David; y que la escuchen también tus cortesanos y tu pueblo, que entran por estas puertas. 
3Así dice el Señor: Actúen conforme a derecho y justicia, liberen al desposeído de manos del opresor, no exploten ni traten con violencia al inmigrante, al huérfano y a la viuda, ni derramen sangre inocente en este lugar. 
4Si ponen en práctica todo esto, entrarán por las puertas de este palacio reyes que se sentarán en el trono de David; lo harán montados en carros y caballos, junto con sus cortesanos y su séquito. 
5Pero si no escuchan estas palabras, lo juro por mí mismo —oráculo del Señor— que convertiré en ruinas este palacio». 
6Pues esto dice el Señor sobre el palacio del rey de Judá: Eres para mí como Galaad, como la cumbre del Líbano, pero juro que te convertiré en desierto; serán las ciudades lugares desprovistos de habitantes. 
7Elegiré contra ti destructores: hombres provistos de armas, que talarán la flor de tus cedros para arrojarlos al fuego. 
8Pasarán muchos pueblos por esta ciudad y se preguntarán unos a otros: «¿Por qué ha tratado así el Señor a esta metrópoli?». 
9Y les responderán: «Porque abandonaron la alianza del Señor, su Dios, y adoraron y dieron culto a dioses extranjeros». 
Oráculo contra Salún/Joacaz 
10No lloren ni se lamenten por un muerto, lloren, lloren por el que se va, porque ya no volverá ni verá la tierra que lo vio nacer. 
11Pues así dice el Señor a Salún, que sucedió a su padre Josías, rey de Judá: El que salió de este lugar ya no volverá a él. 
12Morirá en el lugar adonde fue desterrado, y no volverá a ver esta tierra. 
Oráculo contra el rey Joaquín 
13¡Ay de quien construye su palacio, sus salones sin justicia ni derecho! Obliga a trabajar gratis a su prójimo, sin darle el sueldo que le corresponde. 
14Piensa: «Me haré un palacio espacioso, salones superiores bien ventilados; le abriré ventanas lo revestiré de cedro, lo pintaré de color escarlata». 
15¿Acaso piensas que reinas porque compites en cedros? Tu padre comió y bebió, pero actuó con justicia y derecho, por eso le fue tan bien. 
16Hizo justicia a pobres y desvalidos, ¿acaso no es eso conocerme? —oráculo del Señor—. 
17Pero tú no tienes ojos ni corazón si no es para tu propio provecho, para derramar sangre de inocentes, para oprimir y atropellar. 
18Por eso, así dice el Señor a Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá: Nadie hará duelo por él: «¡Ay hermano! ¡Ay hermana!». Nadie hará duelo por él: «¡Ay Señor! ¡Ay Majestad!». 
19Será enterrado como un asno, será arrastrado y arrojado fuera de las puertas de Jerusalén. 
Oráculo contra Jerusalén 
20Sube al Líbano y grita, alza tu voz en Basán; grita desde Abarín, pues están destrozados tus amantes. 
21Te hablé cuando vivías tranquila, y dijiste: «No pienso escuchar». Esta es tu conducta desde joven: no escuchar lo que te digo. 
22El viento apacentará a tus pastores, tus amantes irán al destierro. Entonces quedarás defraudada, avergonzada de toda tu maldad. 
23Tú, que te asientas en el Líbano, que tienes tu nido entre cedros, ¡cómo gritarás cuando lleguen los dolores, cuando te retuerzas como una parturienta! 
Oráculo contra Jeconías 
24Juro por mi vida —oráculo del Señor— que si tú, Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, fueses el sello de mi mano derecha, te arrancaría 
25y te entregaría en manos de los que tratan de matarte, en manos de los que más temes, de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y de los caldeos. 
26los expulsaré a ti y a la madre que te trajo al mundo a otro país, donde no nacieron, y allí morirán. 
27Y no volverán a la tierra por la que suspiran volver. 
28¿Es una vasija despreciable y rota este tal Jeconías, o quizá un cacharro inútil? ¿Por qué fue expulsado con su familia, arrojado a un país que desconocían? 
29¡Tierra, tierra, tierra, escucha la palabra del Señor! 
30Así dice el Señor: Escriban sobre este hombre: «no ha tenido hijos, es un varón malogrado en su vida». No logró que alguien de su estirpe se sentara en el trono de David y siguiera gobernando en Judá. 
Jeremías 23 
Los malos pastores y el rey futuro 
1¡Ay de los pastores que descarrían y dispersan el rebaño de mi pastizal! —oráculo del Señor—. 
2Por eso, así dice el Señor, Dios de Israel, acerca de los pastores que apacientan a mi pueblo: Ustedes dispersaron mi rebaño, lo expulsaron y no se han preocupado de él. Pues bien, yo les voy a pedir cuentas de sus malas acciones —oráculo del Señor— 
3y yo mismo reuniré al resto de mis ovejas de todos los países por donde las dispersé y las haré volver a su pastizal, donde fructificarán y se multiplicarán. 
4Les pondré pastores que las apacienten; ya no tendrán miedo, no se espantarán ni faltará ninguna —oráculo del Señor—. 
5Ya llegan días —oráculo del Señor— en que daré a David un vástago legítimo. Será un rey que reinará con prudencia, impondrá justicia y derecho en el país. 
6En sus días estará a salvo Judá, Israel vivirá con tranquilidad, y la gente le pondrá de nombre: «El Señor es nuestra justicia». 
7Ya llegan días —oráculo del Señor— en que no se dirá: «Por vida del Señor, que hizo subir a los israelitas del país de Egipto». 
8Más bien se dirá: «Por vida del Señor, que hizo subir a la estirpe de Israel del país del norte y de todos los países por donde los dispersó, para que habiten en su tierra». 
Diversos oráculos contra los falsos profetas 
9A los profetas: Tengo roto en mi pecho el corazón, se estremecen todos mis huesos; me siento igual que un borracho, como un hombre cargado de vino; y todo a causa del Señor, a causa de sus santas palabras. 
10El país está lleno de adulterios, por eso la tierra está de luto, como una maldición, y se secan los pastos de la estepa. Siguen el curso del mal, ponen su fuerza en la injusticia. 
11Hasta profetas y sacerdotes son impíos, hasta en mi Templo encuentro su maldad —oráculo del Señor—. 
12Por eso, su camino se les hará resbaladizo; empujados a las tinieblas, en las tinieblas caerán. Traeré contra ellos la desgracia el año en que les pida cuentas —oráculo del Señor—. 
13Entre los profetas de Samaría he visto una cosa inmoral: profetizan en nombre de Baal y extravían a mi pueblo Israel. 
14Entre los profetas de Jerusalén he visto una cosa espantosa: son adúlteros, van tras la mentira, se ponen a favor de los malvados y nadie se aparta de su maldad. Son todos para mí como Sodoma, sus habitantes igual que Gomorra. 
15Por eso, así dice el Señor del universo acerca de los profetas: Voy a darles a comer ajenjo, y a beber, agua emponzoñada, pues los profetas de Jerusalén han esparcido la impiedad por el país. 
16Así dice el Señor del universo: No escuchen las palabras de los profetas que les despiertan esperanzas vanas y les transmiten visiones imaginarias, cosas que no ha hablado el Señor. 
17A los que desprecian la palabra del Señor les dicen: «Tendrán paz»; a los que siguen su corazón obstinado les dicen: «No los alcanzará el mal». 
18¿Quién estuvo en el consejo del Señor y vio todo y escuchó su palabra? ¿Quién prestó la debida atención, de modo que pudiera oír esa palabra? 
19Ya ha estallado la tempestad del Señor, que gira sobre la cabeza de los malvados; 
20no cesará la cólera del Señor hasta haber ejecutado sus designios. Después de que pase ese tiempo, lograrán entenderlo del todo. 
21Yo no envié a los profetas, pero ellos se apresuraban a hablar; tampoco les dirigí mi palabra, pero ellos profetizaban. 
22Si hubieran participado en mi consejo, transmitirían mis palabras a mi pueblo para que se convirtiera de su mal camino y abandonase sus malvadas acciones. 
23¿Acaso soy Dios solo de cerca —oráculo del Señor— y no lo soy también de lejos? 
24Si alguien se oculta en su escondrijo, ¿creen que no puedo verlo? —Oráculo del Señor—. ¿No lleno yo cielo y tierra? —Oráculo del Señor—. 
25He oído lo que dicen los profetas, los que profetizan mentiras en mi nombre, los que dicen: «He tenido un sueño, he tenido un sueño». 
26¡Basta ya! La mente de los profetas está repleta de falsas profecías, producto de su fantasía. 
27Con los sueños que se cuentan entre sí, tratan de que mi pueblo me olvide, como me olvidaron sus antepasados por Baal. 
28El profeta que tenga un sueño, que cuente un sueño; y el que tenga mi palabra, que la diga tal cual es. ¿Qué tiene que ver la paja comparada con el grano? —oráculo del Señor—. 
29¿No es mi palabra como fuego —oráculo del Señor—, o mazo que cuartea la roca? 
30Por eso, aquí estoy contra los profetas —oráculo del Señor— que se roban unos a otros mis palabras. 
31Aquí estoy contra los profetas —oráculo del Señor— que hacen uso de su lengua para lanzar oráculos. 
32Aquí estoy contra los profetas que tienen falsos sueños —oráculo del Señor—, que luego los cuentan y extravían a mi pueblo con sus mentiras y sus pretensiones. Y resulta que yo ni los envié ni les di ninguna orden. Por eso, no pueden ser útiles a este pueblo —oráculo del Señor—. 
33Si alguien de este pueblo, un profeta o un sacerdote te preguntan: «¿Cuál es el oráculo del Señor?», les dirás: «La carga son ustedes, y voy a dejarlos caer» —oráculo del Señor—. 
34Y si el profeta, el sacerdote o alguna otra persona del pueblo dice «oráculo del Señor», le pediré cuentas a él y a su familia.  
35Así, cuando hablen entre ustedes, dirán: «¿Qué ha respondido el Señor? ¿Qué ha hablado el Señor?». 
36Pero ya no mencionen la expresión «oráculo del Señor», pues una carga será para cada cual su propia palabra, ya que han pervertido las palabras del Dios vivo, del Señor del universo, nuestro Dios. 
37Así preguntarás al profeta: «¿Qué te ha respondido el Señor? ¿Qué te ha hablado el Señor?». 
38Y ahora, así dice el Señor: Si siguen empeñados en pronunciar la expresión «oráculo del Señor», siendo así que les había dado orden de que no dijeran «oráculo del Señor», 
39voy a levantarlos en vilo y a arrojarlos de mi presencia a ustedes y a esta ciudad que les di a ustedes y a sus antepasados. 
40Haré que sean presa de una afrenta eterna y de una vergüenza eterna, que no se olvidarán. 
Jeremías 24 
Visión de las dos cestas de higos 
1El Señor me hizo ver dos cestas de higos que estaban delante del santuario del Señor. [El suceso tuvo lugar después de que Nabucodonosor, rey de Babilonia, deportara de Jerusalén a Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, y a los dignatarios de Judá, juntamente con los artesanos y herreros de Jerusalén, llevándoselos a Babilonia]. 
2Una de las cestas contenía higos excelentes, como las brevas; la otra cesta contenía higos que no se podían comer de puro malos. 
3Me preguntó el Señor: —¿Qué ves, Jeremías? Respondí: —Veo higos. Los higos buenos son buenísimos; pero los malos son tan malos que no se pueden comer. 
4Entonces recibí la palabra del Señor en estos términos: — 
5Así dice el Señor, Dios de Israel: Como ocurre con estos higos buenos, también yo me fijaré con agrado en los desterrados de Judá que expulsé de este lugar al país de los caldeos. 
6Los miraré con benevolencia y los haré volver a esta tierra; los construiré y no los destruiré; los plantaré y no los arrancaré. 
7Les daré un corazón capaz de conocerme, de reconocer que yo soy el Señor; y serán mi pueblo y yo seré su Dios, cuando vuelvan a mí de todo corazón. 
8En cambio, así dice el Señor: Como ocurre con los higos malos, que no se pueden comer de puro malos, así trataré a Sedecías, rey de Judá, a los dignatarios y al resto de Jerusalén que quede en esta tierra o que resida en el país de Egipto. 
9Los pondré como escarmiento de todos los reinos de la tierra: serán motivo de insultos, refranes, sátiras y maldiciones en todos los lugares adonde los disperse. 
10Enviaré contra ellos la espada, el hambre y la peste, hasta hacerlos desaparecer de la tierra que les di a ellos y a sus antepasados. 
Jeremías 25 
Juicio de Judá y Babilonia 
1Palabra que recibió Jeremías relativa a todo el pueblo de Judá, el año cuarto del reinado de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá. Era el año primero de Nabucodonosor, rey de Babilonia. 
2El profeta Jeremías se la comunicó a todo el pueblo de Judá y a todos los habitantes de Jerusalén, en estos términos: 
3—Desde el año décimo tercero de Josías, hijo de Amón, rey de Judá, hasta el día de hoy (veintitrés años en total) he recibido la palabra del Señor y se la he comunicado a ustedes día tras día, pero no han escuchado.  
4También el Señor les ha enviado puntualmente a sus siervos los profetas, pero ustedes no escucharon ni se esforzaron por escuchar. 
5Les decían: «Si cada cual abandona su mala conducta y sus malas acciones, volverá a la tierra que el Señor les dio a ustedes y a sus antepasados, desde siempre y para siempre. 
6No vayan detrás de dioses extranjeros, sirviéndolos y adorándolos, y no me irriten con sus obras; así tampoco los trataré mal».  
7Pero, para su desgracia, no me escucharon —oráculo del Señor— y siguieron irritándome con sus obras. 
8Por eso, así dice el Señor del universo: Por no haber escuchado mis palabras, 
9mandaré a buscar a todas las tribus del norte —oráculo del Señor— y a mi siervo Nabucodonosor, rey de Babilonia, y los traeré contra esta tierra y sus 
habitantes, y contra todos los pueblos de alrededor a los que consagraré al exterminio y convertiré en objeto de horror y burla, y en desolación perpetua. 
10Pondré fin a las voces alegres de fiesta, a las canciones del novio y de la novia, al ruido del molino y a la luz de la lámpara. 
11Y todo este país se convertirá en ruina y desolación, y los pueblos de alrededor servirán al rey de Babilonia durante setenta años. 
12Cuando se cumplan los setenta años, pediré cuentas al rey de Babilonia y a aquella nación —oráculo del Señor— por todos sus crímenes, y convertiré el país de los caldeos en desolación perpetua. 
13Haré que se cumplan contra aquel país todas las palabras que pronuncié contra ellos, todo lo escrito en este libro, el de las profecías de Jeremías contra todas las naciones. 
14También ellos estarán esclavizados a numerosas naciones y a reyes poderosos; les pagaré conforme a sus acciones, a lo que hayan realizado. 
Juicio de los paganos 
15Así me dijo el Señor, Dios de Israel: —Toma esta copa del vino de la cólera que te doy, y házsela beber a todas las naciones adonde voy a enviarte. 
16Beberán, se tambalearán y se comportarán como locos ante la espada que voy a lanzar en medio de ellos. 
17Tomé la copa que me daba el Señor y se la hice beber a todas las naciones a las que me envió el Señor: 
18a Jerusalén, a las ciudades de Judá, a sus reyes y dignatarios, para convertirlos en ruina y desolación, en motivo de burla y maldición [como ocurre hasta el presente]. 
19Se la di también a beber al faraón, rey de Egipto, a sus cortesanos y dignatarios, a todo su pueblo 
20y a sus mercenarios; a todos los reyes del país de Us, y a los reyes de territorio filisteo: Ascalón, Gaza, Ecrón y lo que queda de Asdod; 
21a Edom, a Moab y a los amonitas; 
22a todos los reyes de Tiro y de Sidón, y a los reyes de las costas de ultramar; 
23a Dedán, Temá y Buz, y a todos los que se afeitan las sienes; 
24a todos los reyes de Arabia y de las distintas razas que viven en la estepa; 
25a todos los reyes de Zimrí, de Elam y de Media; 
26a todos los reyes del norte, cercanos y lejanos, uno detrás de otro, y a todos los reinos de la superficie de la tierra. Y cuando acaben ellos, beberá el rey de Sisac. 
27También les dirás: «Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Beban, emborráchense, vomiten y caigan para no levantarse ante la espada que voy a lanzar en medio de ustedes». 
28Y, si se niegan a aceptar la copa que les ofreces para beber, les dirás: «Así dice el Señor del universo: Tienen que beber, 
29pues si voy a empezar el castigo por la ciudad que lleva mi nombre, ¿creen que ustedes van a quedar impunes? No quedarán impunes, pues voy a convocar a la espada para que acabe con todos los habitantes de la tierra» —oráculo del Señor del universo—. 
Dos oráculos contra las naciones 
30Tú profetízales lo siguiente. Les dirás: El Señor ruge desde lo alto, clama desde su santa morada; ruge sin parar contra su pastizal, grita como los pisadores de uva contra todos los habitantes del país. 
31Resuena el vocerío hasta el confín de la tierra: tiene el Señor un pleito con los paganos, viene a juzgar a todo ser viviente, entregará a los malvados a la espada —oráculo del Señor—. 
32Así dice el Señor del universo: La desgracia va pasando de una a otra nación; un violento huracán se moviliza desde los extremos de la tierra. 
33Aquel día las víctimas del Señor llegarán de un extremo al otro de la tierra. Nadie les hará duelo ni los enterrará. Servirán de estiércol sobre el campo. 
34Griten, pastores, y den ayes, revuélquense, mayorales del ganado, que ha llegado el tiempo de la matanza, el tiempo de su dispersión; caerán como carneros cebados. 
35Los pastores se quedarán sin refugio, no escaparán los mayorales del ganado. 
36Ya se oye el grito de los pastores, el llanto de los mayorales del ganado, pues el Señor destruye sus pastos. 
37Enmudecen las fértiles praderas ante la cólera ardiente del Señor. 
38Abandona como un león su guarida, porque su tierra solo es desolación ante el incendio devastador, ante el incendio de su cólera. 
Jeremías 26 
II. Relatos biográficos y oráculos de restauración (26‒45) 
Jeremías ante un tribunal 
1Al comienzo del reinado de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, [Jeremías] recibió esta palabra de parte del Señor: 
2—Así dice el Señor: Ponte en el atrio del Templo del Señor y habla contra todas las ciudades de Judá, contra esos que vienen al Templo a adorar al Señor. Les dirás todo lo que yo te he ordenado; no dejes ni una palabra. 
3A lo mejor escuchan, se convierten de su mala conducta y me arrepiento del mal que estoy pensando hacerles, por la maldad de sus acciones. 
4Les dirás: Así dice el Señor: Si se niegan a escucharme y a conducirse según la ley que les promulgué, 
5si no escuchan las palabras de mis siervos los profetas, que continuamente les estoy enviando (a pesar de que no los escuchan), 
6haré con este Templo lo mismo que hice con Siló, y convertiré esta ciudad en fórmula de maldición para todas las naciones de la tierra. 
7Los sacerdotes, los profetas y toda la gente escucharon este discurso de Jeremías en el Templo del Señor. 
8Cuando Jeremías terminó de transmitir todo lo que el Señor le había ordenado decir al pueblo, los sacerdotes y profetas lo detuvieron y le dijeron: —Eres reo de muerte. 
9¿Por qué dices profetizar en nombre del Señor y afirmas que este Templo acabará como Siló y que esta ciudad quedará desolada y deshabitada? Toda la gente se amotinó contra Jeremías en el Templo del Señor. 
10Los dignatarios de Judá se enteraron de todo, se trasladaron del palacio real al Templo del Señor y se sentaron en el tribunal de la Puerta Nueva. 
11Los sacerdotes y los profetas se dirigieron a los dignatarios y a toda la gente en estos términos: —Este hombre es reo de muerte, pues profetiza contra esta ciudad, como han podido oír. 
12Dijo Jeremías a los dignatarios y a todos los presentes: —El Señor me ha enviado a profetizar contra este Templo y contra esta ciudad todo lo que han oído. 
13En consecuencia, mejoren su conducta y sus acciones, y hagan caso a lo que dice el Señor, su Dios; solo así se arrepentirá del mal que había anunciado contra ustedes. 
14En cuanto a mí, en sus manos estoy. Hagan conmigo lo que les parezca bien y justo. 
15Pero han de saber que, si me matan, se harán responsables de una muerte inocente ustedes, esta ciudad y cuantos la habitan, pues es cierto que el Señor me ha enviado a transmitirles todo lo que he dicho. 
16Los dignatarios y la gente presente dijeron a los sacerdotes y a los profetas: —Este hombre no es reo de muerte, pues nos ha hablado en nombre del Señor, nuestro Dios. 
17Entonces algunos ancianos del país se pusieron de pie y dijeron a la asamblea del pueblo: 
18—Miqueas de Morasti profetizó en tiempos de Ezequías, rey de Judá, a toda la población de Judá, en estos términos: Así dice el Señor del universo: Sión será un campo arado, Jerusalén, un montón de ruinas, y el monte del Templo un cerro de maleza. 
19¿Lo condenaron a muerte Ezequías, rey de Judá, y los propios judaítas? ¿No sintieron más bien respeto por el Señor y lo aplacaron? De ese modo, el Señor se arrepintió del mal que había previsto hacerles. Nosotros, en cambio, nos estamos acarreando una terrible desgracia. 
20Hubo otro hombre que profetizó en nombre del Señor: Urías, hijo de Semaías, de Quiriat Jearín. Profetizó contra esta ciudad y contra este país, en los mismos términos que Jeremías. 
21El rey Joaquín, sus oficiales y sus dignatarios oyeron sus palabras, y el rey trató de matarlo. Cuando Urías se enteró, huyó atemorizado y se refugió en Egipto. 
22El rey Joaquín envió a Egipto a Elnatán, hijo de Acbor, con unos cuantos hombres. 
23Capturaron a Urías en Egipto y se lo trajeron al rey Joaquín, que lo mandó ajusticiar a espada, y arrojaron su cadáver a la sepultura común. 
24Entonces Ajicán, hijo de Safán, se hizo cargo de Jeremías para que no lo entregaran en manos del pueblo y le dieran muerte. 
Jeremías 27 
Sumisión al yugo de Babilonia 
1Al comienzo del reinado de Sedecías, hijo de Josías, rey de Judá, el Señor dirigió la palabra a Jeremías en estos términos: 
2—Así dice el Señor: Hazte unas correas y un yugo, y échatelo al cuello.  
3Envía un mensaje a los reyes de Edom y de Moab, al rey de los amonitas y a los reyes de Tiro y de Sidón. Envíalo por medio de los mensajeros que han llegado a Jerusalén a entrevistarse con Sedecías, rey de Judá. 
4Y ordénales que digan a sus señores: Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Digan a sus señores: 
5Yo hice la tierra, el ser humano y los animales que se mueven por la tierra. Lo hice con mi gran poder y con brazo extendido, y se lo doy a quien me parece. 
6Ahora he puesto todos estos territorios en manos de mi siervo Nabucodonosor, rey de Babilonia, y hasta le he sometido los animales del campo. 
7Le estarán sometidas todas las naciones: a él, a su hijo y a su nieto, hasta que también le llegue a su país el tiempo de someterse a numerosas naciones y a reyes poderosos. 
8Y si una nación o reino no se somete a Nabucodonosor, rey de Babilonia, y no pone su cuello bajo el yugo del rey de Babilonia, yo mismo castigaré a esa nación con la espada, el hambre y la peste —oráculo del Señor—, hasta que haya acabado con ellos por medio de él. 
9Ustedes no escuchen a sus profetas, adivinos, intérpretes de sueños, agoreros y magos cuando les dicen: «No acabarán sometidos al rey de Babilonia», 
10pues les profetizan mentiras; en realidad acabarán lejos de su tierra, yo los dispersaré y ustedes perecerán. 
11En cambio, si una nación pone su cuello bajo el yugo del rey de Babilonia y se le somete, la dejaré en su tierra —oráculo del Señor— para que la trabaje y la habite. 
12A Sedecías, rey de Judá, le hablé de idéntica manera: Pongan su cuello bajo el yugo del rey de Babilonia y sométanse a él y a su pueblo, si quieren seguir con vida. 
13¿Por qué van a morir tú y tu pueblo a espada, hambre y peste, como anunció el Señor a la nación que no se sometiese al rey de Babilonia? 
14No escuchen las palabras de los profetas que les dicen: «No acabarán sometidos al rey de Babilonia», pues les profetizan mentiras.  
15Y, aunque no los he enviado —oráculo del Señor—, ellos andan profetizando mentiras en mi nombre para que yo los expulse y los destruya junto con los profetas que les profetizan. 
16Hablé también a los sacerdotes y a todo el pueblo en estos términos: Así dice el Señor: No escuchen las palabras de sus profetas que les profetizan diciendo: «El ajuar del Templo del Señor va a ser devuelto en breve de Babilonia», pues les profetizan una mentira; 
17no les hagan caso. Ustedes sométanse al rey de Babilonia si es que quieren vivir. ¿Por qué razón deberá quedar reducida a ruinas esta ciudad? 
18Y si son profetas y está con ellos la palabra del Señor, que intercedan ante el Señor del universo para que no se lleven a Babilonia el ajuar que queda en el Templo del Señor y en el palacio del rey de Judá.  
19Pues así dice el Señor del universo acerca de las columnas, de la pila de bronce, de los pedestales y del resto del ajuar de esta ciudad, 
20el que no se llevó Nabucodonosor, rey de Babilonia, cuando deportó de Jerusalén a Babilonia a Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, y a todos los notables de Judá y de Jerusalén; 
21respecto a ese ajuar que aún ha quedado en el Templo del Señor, en el palacio del rey de Judá y en Jerusalén, esto es lo que dice el Señor del universo, Dios de Israel: 
22Será llevado a Babilonia, y allí quedará hasta que me presente personalmente —oráculo del Señor— y lo suba y lo devuelva a este lugar. 
Jeremías 28 
Jeremías y el falso profeta Ananías 
1Aquel mismo año, es decir, el año cuarto del reinado de Sedecías, rey de Judá, el mes quinto, Ananías, hijo de Azur, profeta natural de Gabaón, me dijo en el Templo del Señor en presencia de los sacerdotes y de toda la gente: 
2—Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: He roto el yugo del rey de Babilonia. 
3Dentro de dos años haré que devuelvan a este lugar todo el ajuar del Templo del Señor que Nabucodonosor, rey de Babilonia, se llevó consigo de este lugar a Babilonia. 
4Y haré volver también a este lugar a Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, y a toda la gente de Judá deportada a Babilonia —oráculo del Señor—, pues haré pedazos el yugo del rey de Babilonia. 
5El profeta Jeremías respondió al profeta Ananías en presencia de los sacerdotes y de todo el pueblo que estaba en el Templo del Señor, 
6en los siguientes términos: —¡Amén, así lo haga el Señor! Que el Señor mantenga las palabras que has profetizado haciendo que vuelvan de Babilonia a este lugar tanto todos los desterrados como el ajuar del Templo del Señor. 
7Pero escucha bien las palabras que voy a dirigirte a ti y a todos los presentes: 
8Desde siempre, los profetas que nos precedieron a ti y a mí profetizaron a numerosos países y grandes reinos, anunciando guerras, desastres y peste. 
9Cuando un profeta anunciaba bienestar, solo se reconocía que había sido enviado de verdad por el Señor cuando se cumplía la palabra del profeta en cuestión. 
10El profeta Ananías arrancó el yugo del cuello del profeta Jeremías y lo rompió. 
11Después dijo Ananías ante todos los presentes: —Así dice el Señor: De este modo voy a romper el yugo de Nabucodonosor, rey de Babilonia. Dentro de dos años lo retiraré del cuello de todas las naciones. Entonces el profeta Jeremías se retiró. 
12Pero algún tiempo después que el profeta Ananías le arrancara el yugo de su cuello, Jeremías recibió la palabra del Señor en estos términos: 
13—Vete a decir a Ananías: Así dice el Señor: Has roto un yugo de madera, pero yo lo sustituiré por un yugo de hierro. 
14Pues así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Voy a poner un yugo de hierro en el cuello de todas las naciones, para que estén sometidas a Nabucodonosor, rey de Babilonia, y pondré también a su servicio todos los animales del campo. 
15El profeta Jeremías habló así al profeta Ananías: —Escucha bien, Ananías. El Señor no te ha enviado, y tú en cambio has hecho que este pueblo confíe en la mentira. 
16Por eso, así dice el Señor: He decidido echarte de la tierra. Este año morirás, por haber profetizado rebelión contra el Señor. 
17El profeta Ananías murió aquel año, el mes séptimo. 
Jeremías 29 
Carta de Jeremías 
1Este es el texto de la carta que el profeta Jeremías envió desde Jerusalén a los desterrados: a los ancianos, sacerdotes y profetas, y a toda la gente que Nabucodonosor había deportado de Jerusalén a Babilonia. 
2[El hecho tuvo lugar después de que el rey Jeconías partiese de Jerusalén con la reina madre, los eunucos y los dignatarios de Judá y de Jerusalén, así como con los gremios de artesanos y de trabajadores del metal]. 
3La envió a Nabucodonosor, rey de Babilonia, por medio de Elasá, hijo de Safán, y de Guemarías, hijo de Jelcías, mensajeros de Sedecías, rey de Judá. Decía lo siguiente: 
4«Así dice el Señor del universo, Dios de Israel, a toda la gente deportada de Jerusalén a Babilonia: 
5Construyan casas e instálense en ellas, planten huertos y aliméntense de sus frutos. 
6Cásense y tengan hijos e hijas; tomen esposas para sus hijos y den sus hijas a otros hombres, y que tengan a su vez hijos e hijas. De este modo crecerán y no menguarán. 
7Busquen el bienestar de la ciudad a la que han sido deportados y oren por ella al Señor, pues de su bienestar dependerá el de ustedes. 
8Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Que no los engañen los profetas y adivinos que viven entre ustedes; no hagan caso de las fantasías que sueñan, 
9pues les profetizan mentiras en mi nombre, cuando yo no los he enviado —oráculo del Señor—. 
10Así dice el Señor: En cuanto pasen setenta años en Babilonia, los visitaré y haré que se cumpla en ustedes mi promesa de bienestar, haciéndolos volver a este lugar. 
11Yo conozco mis designios sobre ustedes —oráculo del Señor—. Son designios de bienestar, no de desgracia, pues les ofrezco un futuro y una esperanza. 
12Me invocarán y vendrán a suplicarme, y yo los escucharé; 
13me buscarán y me encontrarán, si es que vienen a buscarme de todo corazón. 
14Me dejaré encontrar por ustedes —oráculo del Señor—, acabaré con su destierro y los reuniré de todas las naciones y lugares por donde los dispersé, y los haré regresar al lugar de donde los hice deportar —oráculo del Señor—. 
15Respecto a su afirmación de que el Señor les ha suscitado profetas en Babilonia, 
16así dice el Señor al rey que se sienta en el trono de David y a toda la gente que habita en esta ciudad, es decir, a sus hermanos que no partieron con ustedes al destierro: 
17Así dice el Señor del universo: Voy a enviar contra ellos la espada, el hambre y la peste; los trataré como a los higos podridos que no se pueden comer de puro malos. 
18Los perseguiré con la espada, el hambre y la peste; servirán de escarmiento a todos los reinos de la tierra, y de fórmula de maldición, espanto, burla e ignominia de todas las naciones por donde los dispersé. 
19Porque no escucharon mis palabras —oráculo del Señor—; porque les envié continuamente a mis siervos los profetas y no les hicieron caso —oráculo del Señor—. 
20Pero ustedes, desterrados que envié de Jerusalén a Babilonia, escuchen la palabra del Señor. 
21Así dice el Señor del universo, Dios de Israel, a propósito de Ajab, hijo de Colaías, y de Sedecías, hijo de Maasías, que les profetizan mentiras en mi nombre: Voy a entregarlos en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, que los matará en presencia de ustedes.  
22En ellos tendrá su origen una maldición, que será usada por todos los deportados de Judá que están en Babilonia: “Que el Señor te haga lo que a Sedecías y a Ajab, a quienes pasó a fuego el rey de Babilonia”, 
23porque perpetraron infamias en Israel, cometieron adulterio con las mujeres de otros y hablaron mentiras en mi nombre, algo que no les mandé. Lo sé personalmente, y doy testimonio de ello». —Oráculo del Señor—. 
Contra el falso profeta Semaías 
24Dirás a Semaías el nejlamita: 
25Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Tú has enviado cartas firmadas de puño y letra a toda la gente que vive en Jerusalén y al sacerdote Sofonías, hijo del Maasías, así como a todos los sacerdotes, en estos términos: 
26«El Señor te ha nombrado sacerdote en lugar del sacerdote Joyadá, para que estés al frente del Templo del Señor. A todo el que desvaríe o profetice lo entregarás para que lo metan en el cepo y lo sujeten con argollas. 
27Entonces, ¿por qué no has llamado la atención a Jeremías, de Anatot, que actúa de profeta entre ustedes? 
28Pues nos ha enviado a Babilonia un mensaje diciendo que la cosa va para largo, por lo que debemos construir casas e instalarnos en ellas, plantar huertos y alimentarnos de sus frutos». 
29El sacerdote Sofonías leyó esta carta en presencia del profeta Jeremías.  
30Y Jeremías recibió la palabra del Señor en estos términos: 
31—Envía este mensaje a todos los deportados: «Así dice el Señor a Semaías el nejlamita: Semaías les ha profetizado sin que yo lo haya enviado, haciéndolos confiar en la mentira. 
32Por eso, así dice el Señor: Voy a castigar a Semaías el nejlamita tomando una decisión sobre su descendencia: ya no tendrá descendiente que viva en medio de este pueblo y que pueda gozar de los bienes que voy a conceder a mi pueblo». —Oráculo del Señor—. 
Jeremías 30 
Oráculos de restauración 
1Palabra que recibió Jeremías de parte del Señor: 
2—Así dice el Señor, Dios de Israel: Pon por escrito todo lo que te he dicho, 
3pues ya llegan días —oráculo del Señor— en que cambiaré la suerte de mi pueblo Israel y de Judá, dice el Señor; los haré volver a la tierra que di en herencia a sus antepasados. 
4Estas son las palabras que dirigió el Señor sobre Israel y Judá: 
5Así dice el Señor: Se oyen gritos de terror, de miedo, pues ya no hay paz; 
6pregunten y averigüen si dan a luz los varones. ¿Por qué veo entonces a los varones con las manos en las caderas, lo mismo que parturientas, con el rostro demudado? 
7¡Ay! ¡Qué grande será aquel día! No habrá ninguno como él: tiempo de angustia para Jacob, pero se verá libre de ella. 
8Aquel día —oráculo del Señor del universo— romperé el yugo que llevas al cuello y desataré tus correas; no volverán a servir a extranjeros.  
9Servirán al Señor, su Dios, y a David, el rey que nombraré para gobernarlos. 
10No temas, siervo mío, Jacob —oráculo del Señor—, no tengas miedo, Israel. Te traeré ya libre, de lejos, traeré a tus hijos del destierro; Jacob volverá y descansará, tranquilo y sin sobresaltos, 
11pues estoy contigo para salvarte —oráculo del Señor—. Acabaré con todas las naciones por donde los había dispersado; pero contigo no acabaré, solo te corregiré como conviene para que no quede impune tu pecado. 
12Así dice el Señor: Tu fractura es incurable, tu herida está infectada; 
13tu llaga no tiene remedio, no hay medicina que la cierre. 
14Tus amantes te olvidaron, ya no andarán tras de ti. Te herí por medio del enemigo (sin duda un escarmiento cruel), a causa de tus muchas culpas, de la gran cantidad de tus pecados. 
15¿Por qué gritas por tu herida? ¿Porque es tu llaga incurable? Si te traté de esa manera, ha sido a causa de tus muchas culpas, de la gran cantidad de tus pecados. 
16Pero los que te comen serán comidos, tus enemigos irán desterrados; tus saqueadores serán saqueados, los que te despojan, serán despojados. 
17Haré que se cierre tu herida, curaré todas tus llagas —oráculo del Señor—. Te llamaban Repudiada, Sión, a quien nadie busca. 
18Pero así dice el Señor: Cambiaré la suerte de las tiendas de Jacob, me voy a compadecer de sus moradas; reconstruirán la ciudad sobre sus ruinas, los palacios estarán donde corresponde. 
19En ellos se oirán alabanzas, voces con aire de fiesta. Haré que crezcan y no mengüen, que sea reconocida su importancia y que no los desprecie la gente. 
20Sus hijos serán como antaño, su asamblea, estable ante mí; yo castigaré a sus opresores. 
21De entre ellos un príncipe surgirá, saldrá un gobernante de entre ellos, lo acercaré y estará junto a mí; pues, ¿quién arriesgaría su vida poniéndose cerca de mí? 
22Serán así mi pueblo y yo seré su Dios. 
23Ya ha estallado la tempestad del Señor, que gira sobre la cabeza de los malvados; 
24no cesará la cólera del Señor hasta haber ejecutado sus designios. Después de que pase ese tiempo, lograrán entenderlo del todo. 
Jeremías 31 
1En aquel tiempo —oráculo del Señor— seré el Dios de todas las tribus de Israel, y ellos serán mi pueblo. 
2Así dice el Señor: Encontró favor en el desierto el pueblo escapado de la espada; Israel se dirige a su descanso, 
3de lejos se le mostró el Señor. Te quise con amor eterno, por eso he prolongado mi favor; 
4te reconstruiré y quedarás reconstruida, doncella capital de Israel; volverás a adornarte con panderos, a danzar en plan de fiesta. 
5Volverás a plantar viñas en los cerros de Samaría; quienes las planten, vendimiarán. 
6Un día gritarán los vigías allá por la montaña de Efraín: «Venga, subamos a Sión, allí está el Señor nuestro Dios». 
7Así dice el Señor: Griten de alegría por Jacob, de gozo por la primera de las naciones; que se deje oír la alabanza de ustedes: «El Señor ha salvado a su pueblo, al resto de Israel». 
8Voy a traerlos de un país del norte, a reunirlos de los rincones de la tierra: vendrán hasta ciegos y cojos, junto con preñadas y paridas; volverá una enorme muchedumbre. 
9Vendrán todos llorando y yo los guiaré entre consuelos; los llevaré a la vera de arroyos, por senda recta, sin tropiezos. Soy como un padre para Israel, Efraín es mi hijo primogénito. 
10Escuchen, naciones, la palabra del Señor, cuéntenlo luego en las costas lejanas; digan: «El que dispersó a Israel lo reunirá, lo guardará como un pastor a su rebaño». 
11Pues el Señor ha redimido a Israel, lo rescató de una mano más fuerte. 
12Subirán alborozados a Sión, acudirán a recibir los dones del Señor: el grano, el mosto y el aceite, las crías del rebaño y la vacada; quedarán saciados como un huerto regado, ya no volverán a desfallecer. 
13Las muchachas gozarán bailando, junto con jóvenes y adultos; cambiaré su duelo en alegría, los consolaré, alegraré sus penas. 
14Saciaré a los sacerdotes con la parte mejor de las ofrendas, mi pueblo se hartará de mis dones —oráculo del Señor—. 
15Así dice el Señor: Se oyen gritos en Ramá, quejidos y un llanto amargo: Raquel llora por sus hijos y se niega a ser consolada, pues se ha quedado sin ellos. 
16Así dice el Señor: Contén tus gemidos y tu llanto, reprime las lágrimas de tus ojos: tus penas serán recompensadas, volverán del país enemigo —oráculo del Señor—. 
17Tu futuro rebosa esperanza, tus hijos volverán a su patria —oráculo del Señor—. 
18He oído claramente el lamento de Efraín: «Me has tratado con dureza como a un novillo sin domar, y ya estoy escarmentado. Haz que vuelva y volveré, pues tú eres mi Dios, Señor. 
19Tras volver, me he arrepentido; ahora que lo he comprendido me doy golpes en el muslo. Estoy abochornado y avergonzado, al tener que soportar la vergüenza de lo que hice en mis años mozos». 
20¿No es Efraín mi hijo querido? ¿No es mi niño encantador? Cada vez que lo reprendo, vuelvo a acordarme de ello, mis entrañas se conmueven, me apiado sin falta de él —oráculo del Señor—. 
21Instala mojones, coloca postes, atención a la senda, al camino que recorres. Vuelve, doncella de Israel, vuelve a estas tus ciudades; 
22¿hasta cuándo andarás errante, muchacha rebelde? El Señor ha creado algo nuevo en el país: ¡La mujer cortejará al varón! 
23Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Cuando yo cambie su suerte, volverán a decir esta letrilla en el territorio de Judá y en sus ciudades: «Que el Señor te bendiga, morada de justicia, montaña santa».  
24En Judá y en sus ciudades vivirán juntos labradores y ganaderos trashumantes, 
25pues regaré la garganta reseca y saciaré la garganta hambrienta. 
26En esto me desperté y miré: ¡me resultó un dulce sueño! 
27Ya llegan días —oráculo del Señor— en que sembraré a Israel y a Judá con simiente humana y simiente de animales. 
28Y del mismo modo que los vigilé para arrancar y destruir, para arrasar, aniquilar y maltratar, también los vigilaré para reconstruir y plantar —oráculo del Señor—. 
29En aquellos días ya no dirán: «los padres comieron los agraces y los hijos padecen dentera», 
30sino: «cada cual morirá por su propia culpa: todas las personas que coman agraces, padecerán dentera». 
31Ya llegan días —oráculo del Señor— en que pactaré una nueva alianza con Israel y con Judá, 
32no como la alianza que pacté con sus antepasados el día que los tomé de la mano para sacarlos del país de Egipto: ellos quebrantaron mi alianza, aunque yo los había desposado —oráculo del Señor—. 
33Esta es la alianza que voy a pactar con Israel después de aquellos días —oráculo del Señor—: Pondré mi ley en su interior, la escribiré en sus corazones y yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo.  
34Nadie enseñará a nadie diciendo: «Conozcan al Señor», porque todos me conocerán, del más pequeño al más grande —oráculo del Señor—; perdonaré sus culpas y ya no me acordaré de sus pecados. 
35Así dice el Señor, que ha puesto el sol para alumbrar de día, la luna y las estrellas para alumbrar la noche; el que agita el mar y hace que bramen sus olas: su nombre es Señor del universo. 
36Solo cuando fallen estas leyes —oráculo del Señor—, dejará Israel de ser nación para mí. 
37Así dice el Señor: Si pudieran medirse los cielos allá arriba y escrutarse abajo los cimientos de la tierra, también yo rechazaría a la estirpe de Israel en pago de todo lo que ha hecho —oráculo del Señor—. 
38Ya llegan días —oráculo del Señor— en que la ciudad del Señor será reconstruida, desde la Torre de Jananel hasta la Puerta del Ángulo. 
39Una vez más la cuerda de medir irá derecha hasta la loma de Gareb y luego girará hacia Goá. 
40Todo el valle de los cadáveres y de las cenizas, y los campos que llegan hasta el torrente Cedrón y hasta la esquina de la Puerta de los Caballos, a 
oriente, estarán consagrados al Señor. Ya no volverán a ser destruidos ni arrasados. 
Jeremías 32 
Compra de un campo en Anatot 
1Palabra que recibió Jeremías de parte del Señor el año décimo de Sedecías, rey de Judá, que corresponde al año décimo octavo de Nabucodonosor. 
2Por aquel entonces las fuerzas del rey de Babilonia estaban asediando Jerusalén, y el profeta Jeremías estaba preso en el patio de la guardia, en el palacio del rey de Judá. 
3Lo había encarcelado Sedecías, rey de Judá, con esta acusación: —Tú has profetizado que el Señor va a entregar esta ciudad en manos del rey de Babilonia para que la conquiste, 
4y que Sedecías, rey de Judá, no escapará de manos de los caldeos, pues será entregado sin remedio en manos del rey de Babilonia, con quien hablará directamente y a quien podrá ver cara a cara; 
5y has dicho que se llevarán a Sedecías a Babilonia, donde permanecerá hasta que el Señor —según su palabra— se ocupe personalmente de él, y que, aunque luchemos contra los caldeos, no vamos a conseguir nada. 
6Jeremías le había respondido: —Yo he recibido la palabra del Señor en estos términos: 
7Janamel, hijo de tu tío Salún, vendrá a decirte: «Compra mi campo de Anatot, porque tuyo es el derecho de rescatarlo mediante compra». 
8Pues bien, tal como había dicho el Señor, mi primo Janamel vino a verme al patio de la guardia y me dijo: «Compra mi campo de Anatot, en territorio de Benjamín, pues tú tienes el derecho de adquisición y de rescate; cómpramelo». Yo me di cuenta de que se trataba de la palabra del Señor. 
9Así que compré el campo de Anatot a mi primo. El dinero que pesé ascendía a diecisiete siclos de plata. 
10Firmé el contrato y lo sellé en presencia de los testigos, y pesé la plata en la balanza. 
11Después tomé el contrato de compra, ya sellado, con el acuerdo y las condiciones, y una copia abierta. 
12A continuación entregué el contrato de compra a Baruc, hijo de Nerías y nieto de Majsías, en presencia de mi primo Janamel, de los testigos que habían firmado el contrato y de los judaítas que estaban en el patio de la guardia. 
13En presencia de todos, di esta orden a Baruc: 
14—Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Toma estos contratos de compra, el que está sellado y la copia abierta, y mételos en un recipiente de loza, para que se conserven durante mucho tiempo. 
15Pues así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Se volverán a comprar casas, campos y viñas en esta tierra. 
16Después de entregar el contrato de compra a Baruc, hijo de Nerías, oré al Señor así: 
17—¡Ay, Señor mi Dios! Tú eres quien ha hecho el cielo y la tierra con gran poder y brazo extendido. Nada te resulta imposible. 
18Aunque pones de manifiesto tu amor por generaciones, castigas la culpa de los padres en sus descendientes. Eres un Dios grande y poderoso: ¡Te llamas Señor del universo! 
19Tus proyectos son soberbios, magníficas tus acciones; tus ojos advierten la conducta humana y pagas a cada uno conforme a sus obras, según merecen sus acciones. 
20Hiciste signos y prodigios en el país de Egipto, en Israel y entre todas las gentes, y te has ganado un renombre que dura hasta hoy. 
21Sacaste a tu pueblo Israel del país de Egipto con signos y prodigios, con mano dura y brazo extendido, y con gran terror. 
22Les diste esta tierra, que habías jurado dar a sus antepasados, una tierra que mana leche y miel. 
23Vinieron a tomar posesión de ella, pero no hicieron caso ni a ti ni a tus leyes; no cumplieron las normas que les diste, por eso convocaste contra ellos todas estas desgracias. 
24En estos momentos los taludes llegan a la ciudad para conquistarla, y la ciudad está condenada a caer en manos de los caldeos, que la atacan con la espada, el hambre y la peste. Lo que anunciaste ha tenido lugar; tú mismo lo estás viendo.  
25¿Cómo, pues, me dices, Señor Dios, que compre el campo delante de testigos, cuando la ciudad está siendo entregada a los caldeos? 
26Jeremías recibió la palabra del Señor en estos términos: 
27—Yo soy el Señor, Dios de todo viviente; ¿crees que algo me resulta imposible? 
28Por eso, así dice el Señor: Voy a entregar esta ciudad en manos de los caldeos y en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, que la conquistará. 
29Los caldeos que la atacan vendrán y prenderán fuego a esta ciudad, y la quemarán junto con las casas sobre cuyas terrazas se quemaban ofrendas de incienso a Baal y se hacían libaciones a dioses extranjeros, con el ánimo de irritarme. 
30Porque los israelitas y los judaítas hacen desde su juventud lo que me parece mal, me han irritado con sus obras —oráculo del Señor—. 
31Esta ciudad ha provocado mi ira y mi cólera desde el día en que la construyeron hasta hoy, hasta el punto de tener que apartarla de mi vista, 
32debido a todas las maldades que cometieron israelitas y judaítas para irritarme; y no solo el pueblo llano, sino también sus reyes, dignatarios, sacerdotes y profetas, la gente de Judá y los habitantes de Jerusalén. 
33Me dieron la espalda, que no la cara; yo los instruía continuamente, pero no escuchaban ni aprendían la lección.  
34Metieron sus ídolos abominables en el Templo que lleva mi nombre, profanándolo. 
35Construyeron santuarios a Baal en el valle de Ben Hinón, para pasar a fuego a sus hijos e hijas en honor a Moloc, algo que no les había ordenado ni me había pasado por la imaginación. Con esas abominaciones hicieron pecar a Judá. 
36Pues ahora, así dice el Señor, Dios de Israel, a esta ciudad de la que dicen que ha sido entregada en manos del rey de Babilonia mediante la espada, el hambre y la peste: 
37Voy a reunirlos de todos los países adonde los dispersé con ira, con cólera y con rabia incontrolada. Los haré volver a este lugar y lo habitarán tranquilos.  
38Serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
39Les daré otro corazón y haré que se comporten de tal modo que me respeten continuamente y les vaya bien a ellos y a sus descendientes. 
40Pactaré con ellos una alianza perpetua, y así no dejaré de hacerles el bien; haré que me respeten de corazón, para que no se aparten de mí. 
41Me alegraré de poder hacerles el bien; los plantaré de verdad en esta tierra, con todo mi corazón y con toda mi alma. 
42Pues así dice el Señor: Del mismo modo que traje contra este pueblo esa gran calamidad, ahora voy a traerles todos los bienes que les estoy prometiendo.  
43Se comprarán campos en esta tierra de la que dicen que es una desolación, sin gente y sin animales, y que ha sido entregada en manos de los caldeos. 
44La gente comprará campos, firmará los contratos y los sellará ante testigos en el territorio de Benjamín, en las pedanías de Jerusalén, en las ciudades de 
Judá, en las ciudades de la montaña, en las ciudades de la Sefela y en las ciudades del Négueb, pues voy a cambiar su suerte —oráculo del Señor—. 
Jeremías 33 
Restauración del pueblo 
1De nuevo recibió Jeremías la palabra del Señor, mientras seguía detenido en el patio de la guardia: 
2—Así dice el Señor, el Creador, el que da forma y consolida todo, el que tiene como nombre «el Señor»: 
3Llámame y te responderé; te comunicaré cosas importantes y recónditas, que no conoces. 
4Pues así dice el Señor, Dios de Israel, sobre las casas de esta ciudad y los palacios de los reyes de Judá, destruidos ahora mediante las rampas de asalto y la espada: 
5Los caldeos vienen a luchar contra la ciudad, y las casas se llenarán de los cadáveres de las personas que he decidido aniquilar lleno de ira y de cólera, pues oculté mi rostro a esta ciudad a causa de todas sus maldades. 
6Pero luego yo mismo les proporcionaré cura y remedio, los sanaré y les revelaré el bienestar y la estabilidad que les voy a conceder. 
7Haré cambiar la suerte de Judá y la suerte de Israel, y los reconstruiré como al principio. 
8Los purificaré de todos los pecados que cometieron contra mí y perdonaré todos los pecados y rebeldías que cometieron contra mí. 
9Y la ciudad será objeto de alegría, de alabanza y de honor para todas las naciones que escuchen los beneficios que le voy a conceder; y se estremecerán y se conmoverán a la vista de los beneficios y el bienestar que le voy a proporcionar. 
10Así dice el Señor: En este lugar del que dicen que está en ruinas, sin gente y sin animales, en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, desoladas, sin gente, sin habitantes y sin animales, podrán oírse de nuevo 
11voces alegres de fiesta, las canciones del novio y de la novia, las voces de los que entran en el Templo del Señor con acciones de gracias proclamando: «Den gracias al Señor del universo, porque el Señor es bueno, porque es eterno su amor». Pues pienso cambiar la suerte del país dejándolo como al principio, dice el Señor. 
12Así dice el Señor del universo: En este lugar arruinado, sin gente y sin animales, y en todas sus ciudades todavía habrá dehesas donde los pastores hagan reposar a sus ganados. 
13Por las ciudades de la montaña, de la Sefela y del Négueb, en el territorio de Benjamín, en las pedanías de Jerusalén y en las ciudades de Judá, todavía pasarán las ovejas junto al que las cuenta, dice el Señor. 
14Ya llegan días —oráculo del Señor— en que cumpliré lo que anuncié sobre Israel y Judá. 
15En aquellos días y en aquel tiempo le brotará a David un vástago legítimo que impondrá en el país la justicia y el derecho. 
16En aquellos días Judá quedará a salvo y Jerusalén podrá vivir confiada, y la llamarán «el Señor es nuestra justicia». 
17Pues así dice el Señor: No le faltará a David quien se siente en el trono de Israel.  
18Tampoco le faltarán a la tribu de Leví sacerdotes que ofrezcan holocaustos, que me quemen ofrendas y que me hagan sacrificios a diario. 
19Jeremías recibió la palabra del Señor en estos términos: 
20—Así dice el Señor: Si son capaces de romper mi pacto con el día y con la noche, de modo que no haya día ni noche cuando corresponde,  
21también podrá romperse mi alianza con mi siervo David, de modo que ya no tenga quien le suceda en el trono, y con mis servidores los sacerdotes de la tribu de Leví. 
22Así como no es posible contar los astros del cielo o calcular la arena del mar, así de incontable e incalculable haré a la descendencia de mi siervo David y a los levitas, mis servidores. 
23Jeremías recibió la palabra del Señor en estos términos: 
24—¿No has visto lo que anda diciendo esta gente: que el Señor ha rechazado a las dos familias que había elegido? Pues hablando así desprecian a mi pueblo y no lo tienen por nación. 
25Así dice el Señor: Tan cierto como que he pactado una alianza con el día y con la noche, y he establecido las leyes del cielo y de la tierra, 
26lo es que no voy a impedir que surjan de la estirpe de Jacob y de mi siervo David personas que gobiernen a la estirpe de Abrahán, de Isaac y de Jacob, pues voy a cambiar su suerte y me compadeceré de ellos. 
Jeremías 34 
Predicción del futuro de Sedecías 
1Palabra que recibió Jeremías de parte del Señor mientras Nabucodonosor, rey de Babilonia, al mando de su ejército y de todos los reinos de la tierra bajo su dominio, luchaba contra Jerusalén y contra sus ciudades: 
2—Así dice el Señor, Dios de Israel: Di a Sedecías, rey de Judá, lo siguiente: Así dice el Señor: Voy a entregar esta ciudad en manos del rey de Babilonia, que la incendiará. 
3Y tú no escaparás, pues serás capturado y entregado en sus manos: verás cara a cara al rey de Babilonia y hablarás directamente con él. Y acabarás en Babilonia. 
4Y ahora escucha la palabra del Señor, Sedecías, rey de Judá: Esto dice el Señor sobre ti: No morirás a espada. 
5Morirás tranquilamente, y del mismo modo que quemaron perfumes en los funerales de tus antepasados, los reyes que te precedieron, también a ti te quemarán perfumes y plañirán por ti diciendo: ¡Ay, Señor! Esta es mi palabra —oráculo del Señor—. 
6El profeta Jeremías transmitió todas estas palabras a Sedecías, rey de Judá, en Jerusalén. 
7Por entonces el ejército de Babilonia estaba atacando Jerusalén y las ciudades que aún quedaban en Judá: Laquis y Acecá. Eran las plazas fuertes de Judá que todavía resistían. 
Liberación de esclavos 
8El Señor dirigió su palabra a Jeremías con motivo del pacto que hizo Sedecías con la gente de Jerusalén proponiéndoles que dejasen en libertad a los esclavos: 
9cada uno debía poner en libertad a su esclavo hebreo o a su esclava hebrea, de modo que nadie impusiera la servidumbre a un hermano judaíta. 
10Todos los nobles y toda la gente que se habían comprometido mediante el pacto a liberar a su esclavo o a su esclava, de modo que no volvieran a servirles, los dejaron en libertad tras escuchar lo estipulado.  
11Pero después se desdijeron e hicieron volver a los esclavos y esclavas que previamente habían puesto en libertad, reduciéndolos así a su condición previa. 
12Entonces Jeremías recibió esta palabra de parte del Señor: 
13—Así dice el Señor, Dios de Israel: Yo pacté una alianza con los antepasados de ustedes cuando los saqué del país de Egipto, de la casa de la esclavitud, en estos términos: 
14Pasados siete años, dejarán en libertad al hermano hebreo que hayan comprado y que les haya servido durante seis años; lo dejarán marchar libre. Pero sus antepasados no me escucharon ni me prestaron atención. 
15Ahora se habían convertido y habían hecho lo que considero justo: proclamar una remisión entre ustedes sellando un pacto en mi presencia, en el Templo que lleva mi nombre. 
16Pero se han arrepentido de lo hecho y han profanado mi nombre, haciendo volver cada cual a su esclavo o esclava, después de haberlos dejado en libertad, y los han reducido así a su condición previa. 
17Por eso, así dice el Señor: Por no haber hecho caso a mi deseo de que cada cual proclamase la liberación de su hermano y su prójimo, ahora voy a proclamar yo —oráculo del Señor— la liberación por la espada, la peste y el hambre, y voy a hacer de ustedes ejemplo de escarmiento para todos los reinos de la tierra. 
18A quienes rompieron mi pacto y no cumplieron lo convenido en el pacto sellado en mi presencia, los trataré como al novillo que partieron para pasar entre sus dos mitades. 
19A los dignatarios de Judá y de Jerusalén, a los eunucos, sacerdotes y a toda la gente que pasó entre las dos mitades del novillo,  
20los entregaré en manos de sus enemigos y de los que quieren quitarles la vida. Sus cadáveres servirán de alimento a las aves del cielo y a las bestias de la tierra. 
21También a Sedecías, rey de Judá, y a sus cortesanos los entregaré en manos de sus enemigos y de los que quieren quitarles la vida, y en manos del ejército del rey de Babilonia, que acaba de retirarse.  
22Ahora voy a dar la orden —oráculo del Señor— de que regresen a esta ciudad para atacarla, conquistarla y prenderla fuego, y convertiré las ciudades de Judá en tierra desolada sin habitantes. 
Jeremías 35 
La tradición recabita 
1Palabra que recibió Jeremías de parte del Señor en tiempos de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá: 
2—Vete donde están los recabitas, habla con ellos, tráelos a una de las salas del Templo del Señor y ofréceles vino. 
3Traje conmigo a Jazanías, hijo de Jeremías y nieto de Abasinías, a sus parientes, a todos sus hijos y a la familia entera de los recabitas. 
4Los llevé al Templo del Señor, a la sala de los hijos de Janán, hijo de Jigdalías, el hombre de Dios, la sala que está junto al salón de los dignatarios y encima de la sala de Maasías, hijo de Salún, el portero. 
5Puse ante los recabitas varias copas llenas de vino y les dije que bebieran. 
6Ellos respondieron: —No bebemos vino, pues Jonadab, hijo de nuestro antepasado Recab, nos impuso esta norma: «Nunca beberán vino, ni ustedes ni sus hijos; 
7no construirán casas, ni sembrarán, ni plantarán viñas. Pasarán su existencia en tiendas, de modo que vivan muchos años sobre la tierra en la que son forasteros». 
8Nosotros hemos obedecido a Jonadab, hijo de nuestro antepasado Recab, en todo lo que nos mandó. Por eso nunca bebemos vino, ni nosotros, ni nuestras mujeres, ni nuestros hijos ni nuestras hijas; 
9no construimos casas para habitarlas ni tenemos viñas ni campos para sembrar; 
10y habitamos en tiendas, obedeciendo y haciendo todo lo que nos mandó nuestro antepasado Jonadab. 
11Pero, cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, invadió el país, nos dijimos: «Vamos a Jerusalén para huir del ejército caldeo y del ejército arameo», y nos establecimos en Jerusalén. 
12Jeremías recibió la palabra del Señor en estos términos: 
13—Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Di a la gente de Judá y a los habitantes de Jerusalén: ¿Nunca van a aprender la lección y a hacer caso a mis palabras? —oráculo del Señor—. 
14Jonadab, hijo de Recab, mandó a sus hijos que no bebieran vino y, cumpliendo su mandato, no lo han probado hasta el día de hoy. Ellos obedecieron el mandato de su antepasado, pero a mí, que les he hablado sin descanso, ustedes no me han hecho caso. 
15Les envié una y otra vez a mis siervos los profetas con este mensaje: «Que cada cual abandone su mala conducta y mejore sus acciones, y no vayan tras dioses extranjeros para darles culto, de ese modo habitarán la tierra que les di a ustedes y a sus antepasados». Pero no prestaron atención ni me hicieron caso. 
16Los hijos de Jonadab, hijo de Recab, cumplieron el mandato que les dio su antepasado, pero este pueblo no es capaz de hacerme caso. 
17Por eso, así dice el Señor, Dios del universo, Dios de Israel: Voy a traer contra Judá y contra todos los habitantes de Jerusalén todas las desgracias que les anuncié, pues les hablé y no escucharon, los llamé y no respondieron. 
18Y Jeremías dijo a la familia de los recabitas: —Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Ustedes han obedecido el mandato de su antepasado Jonadab, han cumplido sus preceptos y han actuado conforme a lo que les ordenó. 
19Pues bien, así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Nunca faltará un descendiente a Jonadab, hijo de Recab, que esté día tras día a mi servicio. 
Jeremías 36 
El rollo con las profecías de Jeremías 
1El año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, recibió Jeremías la palabra de parte del Señor en estos términos: 
2—Toma un rollo y escribe en él todo lo que te he dicho relativo a Israel, a Judá y a todas las naciones, desde que empecé a hablarte en tiempos de Josías hasta hoy. 
3Quizá escuche Judá todas las desgracias que he pensado enviarles, de modo que cada cual abandone su mala conducta y yo les perdone sus culpas y pecados. 
4Jeremías llamó a Baruc, hijo de Nerías, quien escribió en el rollo todas las palabras del Señor que le dictaba Jeremías. 
5Después Jeremías le ordenó a Baruc: —Como estoy preso, no puedo ir al Templo del Señor. 
6Así que vete tú y lee en el rollo las palabras del Señor que te he dictado. Las lees en presencia de la gente que esté celebrando una jornada de ayuno en el Templo del Señor y de la que haya venido de las ciudades de Judá. 
7Tal vez así lleguen sus súplicas ante el Señor y abandone cada cual su mala conducta, porque son enormes la ira y la cólera con las que ha hablado el Señor a este pueblo. 
8Baruc, hijo de Nerías, hizo lo que el profeta Jeremías le había mandado: leyó en el Templo del Señor las palabras escritas en el libro. 
9El año quinto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, el noveno mes, se proclamó un ayuno ante el Señor para la población de Jerusalén y la gente que había acudido a la capital desde las ciudades de Judá. 
10Una vez en el Templo, Baruc leyó en el libro las palabras de Jeremías, desde la sala de Guemarías, hijo del canciller Safán, en el patio superior, a la entrada de la Puerta Nueva del Templo, en presencia de toda la gente. 
11Miqueas, hijo de Guemarías y nieto de Safán, oyó todas las palabras del Señor que habían sido leídas. 
12Entonces bajó al palacio real, a la sala del canciller, y encontró allí reunidos a los dignatarios: al canciller Elisamá, a Delaías, hijo de Semaías; a Elnatán, hijo de Acbor; a Guemarías, hijo de Safán; a Sedecías, hijo de Jananías, y al resto de dignatarios. 
13Miqueas les transmitió todas las palabras que había oído leer a Baruc en presencia del pueblo. 
14Entonces los dignatarios enviaron donde Baruc a Jehudí, hijo de Netanías, y a Selemías, hijo de Cusí, con este mensaje para Baruc: «Toma el rollo que has leído en presencia del pueblo y tráenoslo personalmente». Baruc, hijo de Nerías, les llevó el rollo. 
15Ellos le dijeron: —Siéntate y léelo ante nosotros. Y Baruc lo leyó ante ellos. 
16Cuando oyeron el texto que contenía, se asustaron y decidieron que tenían que comunicar todo aquello al rey. 
17Le preguntaron a Baruc: —Dinos cómo has escrito este texto. 
18Baruc les respondió: —Él me suele dictar todo y yo lo escribo en el libro. 
19Dijeron los dignatarios a Baruc: —Vete y ocúltate junto con Jeremías, y que nadie sepa dónde están. 
20Después acudieron al rey, por el patio interior, tras haber guardado el rollo en la sala de Elisamá, el canciller, y contaron al rey todo lo sucedido. 
21El rey mandó a Jehudí en busca del rollo. Lo trajo de la sala del canciller Elisamá y lo leyó ante el rey y todos los dignatarios que se ponían junto al rey. 
22Como era el mes noveno, el rey estaba en la residencia de invierno, y tenía delante un brasero encendido. 
23Cada vez que Jehudí leía tres o cuatro columnas del rollo, el rey hacía un corte con el cortaplumas del canciller y tiraba al brasero la parte ya leída, hasta que todo el rollo acabó en el fuego del brasero. 
24Pero el rey y los ministros que escuchaban aquel texto ni se asustaron ni rasgaron sus vestiduras. 
25Elnatán, Delaías y Guemarías habían insistido al rey pidiéndole que no quemara el rollo, pero no les había hecho caso. 
26Después el rey mandó a Jerajmeel, príncipe real, a Seraías, hijo de Azriel, y a Selemías, hijo de Abdeel, con la orden de arrestar al secretario Baruc y al profeta Jeremías. Pero el Señor los ocultó.  
27Jeremías recibió la palabra del Señor después de que el rey hubiese quemado el rollo que contenía las palabras que Baruc había escrito al dictado de Jeremías. Le dijo: 
28—Toma otro rollo y escribe en él las mismas palabras que estaban escritas en el rollo anterior que ha quemado Joaquín, rey de Judá. 
29Luego dirás a Joaquín, rey de Judá: Así dice el Señor: Tú has quemado ese rollo diciendo: «¿Por qué has escrito en él que el rey de Babilonia destruirá esta ciudad y exterminará a las personas y los animales que la habiten?». 
30Pues bien, el Señor asegura a Joaquín, rey de Judá, que no tendrá a nadie que le suceda en el trono de David y que su cadáver quedará expuesto al calor del día y al frío de la noche. 
31A él, a sus descendientes y a sus ministros les pediré cuentas de sus pecados, y traeré sobre ellos, sobre los habitantes de Jerusalén y sobre la gente de Judá todas las calamidades que les anuncié, sin que me hicieran caso. 
32Jeremías tomó otro rollo y se lo dio al secretario Baruc, hijo de Nerías, que escribió, a su dictado, todo el texto del libro que había quemado Joaquín, rey de Judá. E incluso añadió otras muchas palabras del mismo estilo. 
Jeremías 37 
Jeremías acusado ante Sedecías 
1Sedecías, hijo de Josías, sucedió en el trono a Jeconías, hijo de Joaquín. Nabucodonosor, rey de Babilonia, lo había nombrado rey de Judá. 
2Ni él, ni sus ministros ni la gente del país hicieron caso de las palabras que el Señor había comunicado por medio del profeta Jeremías. 
3El rey Sedecías envió a Jehucal, hijo de Selemías, y a Sofonías, hijo del sacerdote Maasías, con este mensaje para el profeta Jeremías: «Consulta de nuestra parte al Señor, nuestro Dios». 
4Por entonces Jeremías andaba entre la gente, pues aún no lo habían metido en la cárcel. 
5Los caldeos estaban sitiando Jerusalén, pero al enterarse de que el ejército del faraón había salido de Egipto, levantaron el cerco. 
6El profeta Jeremías recibió la palabra del Señor en estos términos: 
7—Así dice el Señor, Dios de Israel: Esto dirás al rey de Judá que te ha enviado a consultarme: El ejército del faraón, que había salido para ayudarlos a ustedes, se vuelve a Egipto, su país. 
8Los caldeos volverán, atacarán esta ciudad, la capturarán y le prenderán fuego. 
9Así dice el Señor: No se engañen a ustedes mismos pensando que los caldeos van a levantar el cerco, pues no se irán. 
10Aunque ustedes destruyeran al ejército caldeo, que en estos momentos los ataca, y quedaran solo algunos heridos en sus tiendas, se levantarían y pegarían fuego a esta ciudad. 
11Cuando el ejército caldeo levantó el cerco de Jerusalén ante la llegada del ejército del faraón, 
12salió Jeremías de Jerusalén en dirección al territorio de Benjamín, para repartir unas tierras entre sus familiares. 
13Al llegar a la Puerta de Benjamín, estaba allí el capitán de la guardia, llamado Jirías, hijo de Selemías y nieto de Jananías, que apresó al profeta Jeremías acusándolo de haberse pasado a los caldeos. 
14Jeremías le dijo: —Eso es mentira. Yo no me he pasado a los caldeos. Pero Jirías no le hizo caso. Apresó a Jeremías y lo llevó ante los dignatarios. 
15Estos se irritaron contra Jeremías y mandaron que lo azotaran y lo metieran en prisión, en casa del funcionario Jonatán, que habían acondicionado como cárcel. 
16Jeremías fue llevado al calabozo del sótano, donde permaneció largo tiempo. 
17El rey Sedecías mandó que se lo llevaran a palacio y le preguntó en secreto: —¿Hay alguna palabra de parte del Señor? Jeremías respondió: —Sí. Serás entregado en manos del rey de Babilonia. 
18Y Jeremías añadió dirigiéndose al rey Sedecías: —¿En qué les he fallado a ti, a tus ministros o a este pueblo para que hayas mandado que me encierren en la cárcel? 
19¿Dónde están los profetas de ustedes, los que les profetizaban: «El rey de Babilonia no los atacará ni entrará en el país»? 
20Y ahora escúchame, majestad; te pido que aceptes mi súplica. No ordenes que me devuelvan a casa del funcionario Jonatán, de lo contrario moriré allí. 
21El rey Sedecías ordenó que custodiaran a Jeremías en el patio de la guardia y que le dieran una hogaza diaria de pan, de la calle de los Panaderos, hasta que se acabase el pan en la ciudad. Jeremías se quedó, pues, en el patio de la guardia. 
Jeremías 38 
Condena y liberación de Jeremías 
1Sefatías, hijo de Matán; Godolías, hijo de Pasjur; Jucal, hijo de Selamías; y Pasjur, hijo de Malquías, oyeron todo lo que Jeremías estaba diciendo al pueblo: 
2—Así dice el Señor: El que se quede en esta ciudad morirá a espada, de hambre o de peste. Pero el que se pase a los caldeos vivirá: su vida será su botín. 
3Así dice el Señor: Esta ciudad será entregada en manos del ejército del rey de Babilonia, que la conquistará. 
4Los dignatarios dijeron al rey: —Ese hombre debe morir, porque, al hablar de tal modo, está debilitando el ánimo de los soldados que quedan en la ciudad y del resto de la gente. En realidad, ese hombre no busca el bienestar del pueblo, sino su desgracia. 
5Respondió el rey Sedecías: —Lo dejo a su disposición, pues ni siquiera el rey puede nada contra ustedes. 
6Agarraron a Jeremías y lo arrojaron a la cisterna de Malquías, príncipe real, la que está en el patio de la guardia, bajándolo con sogas. La cisterna no tenía agua, pero estaba llena de barro, y Jeremías se hundió en él. 
7El cusita Ebedmélec, un eunuco que vivía en el palacio real, se enteró de que Jeremías había sido arrojado a la cisterna. El rey estaba en la Puerta de Benjamín; 
8así que Ebedmélec salió del palacio y fue a entrevistarse con el monarca. Le dijo: 
9—Majestad, no está bien que esos hombres hayan maltratado al profeta Jeremías arrojándolo a la cisterna. Seguro que morirá de hambre, pues no queda pan en la ciudad. 
10El rey dio esta orden a Ebedmélec, el cusita: —Toma tres hombres a tus órdenes y saca al profeta Jeremías de la cisterna antes de que muera. 
11Ebedmélec tomó consigo a los hombres, entró en el palacio real y fue al guardarropa, donde se proveyó de algunos jirones de telas y de ropas inservibles. Después los echó en la cisterna junto con las sogas.  
12Ebedmélec, el cusita, dijo a Jeremías: —Ponte esos trozos de tela en los sobacos, por debajo de las sogas. Jeremías obedeció. 
13Entonces tiraron de él con las sogas y lo sacaron de la cisterna. Después Jeremías se quedó en el patio de la guardia. 
Última entrevista con Sedecías 
14El rey Sedecías mandó traer a su presencia al profeta Jeremías, a la tercera entrada del Templo del Señor y, una vez allí, le dijo: —Te quiero preguntar una cosa. No me mientas en nada. 
15Jeremías respondió a Sedecías: —Si te digo la verdad, seguramente me matarás; y si te doy un consejo, no me harás caso. 
16El rey Sedecías hizo un juramento a Jeremías, sin que nadie lo oyera: —¡Por vida del Señor, al que debemos la existencia, que no te mataré ni te entregaré en manos de esos hombres que quieren quitarte la vida! 
17Entonces Jeremías habló así a Sedecías: —Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Si sales y te entregas a los oficiales del rey de Babilonia, conservarás la vida; y además esta ciudad no será entregada a las llamas. Conservarás la vida junto con tu familia. 
18Pero si no sales y te entregas a los oficiales del rey de Babilonia, esta ciudad será entregada en manos de los caldeos y acabará siendo pasto de las llamas. Y tú no conseguirás escapar de sus manos. 
19El rey Sedecías respondió a Jeremías: —Tengo miedo de ser entregado a judaítas que se hayan pasado a los caldeos; pues me maltratarían. 
20Contestó Jeremías: —No te entregarán en sus manos. Haz caso de lo que te dice el Señor a través de mí, pues te irá bien y conservarás la vida. 
21Pero si te niegas a salir y entregarte, escucha la palabra que me ha comunicado el Señor:  
22Todas las mujeres que quedan en el palacio del rey de Judá serán sacadas y entregadas a los oficiales del rey de Babilonia, y dirán así: «Te han engañado y vencido los que eran tus íntimos amigos: tus pies se han hundido en el fango, pero ellos se batieron en retirada». 
23Todas tus mujeres y tus hijos caerán en poder de los caldeos, y tú no podrás escapar. Caerás en manos del rey de Babilonia, y esta ciudad será incendiada. 
24Dijo Sedecías a Jeremías: —Que nadie se entere de esto que me acabas de decir, de lo contrario morirás. 
25Y si los dignatarios se enteran de que he hablado contigo y van a preguntarte: «¿Qué has hablado con el rey y qué te ha dicho?, si nos ocultas algo te mataremos», 
26tú les responderás: «Le estaba suplicando al rey que no me hiciese volver a casa de Jonatán, pues moriría allí». 
27Los dignatarios fueron a interrogar a Jeremías, y él les respondió conforme a las instrucciones del rey. Ellos callaron y se fueron, pues el asunto no había trascendido. 
28Jeremías se quedó en el patio de la guardia hasta que Jerusalén fue conquistada. 
Jeremías 39 
Datos sobre la caída de Jerusalén 
1El año noveno de Sedecías, rey de Judá, el mes décimo, Nabucodonosor, rey de Babilonia, llegó con todo su ejército a Jerusalén y la sitió. 
2El año undécimo de Sedecías, el día noveno del mes cuarto, abrieron brecha en las murallas de la ciudad. 
3Los generales del rey de Babilonia, a saber, Nergal Saréser, príncipe de Sin Maguir, jefe de los magos, y Nabusasbán, jefe de los eunucos, y el resto de los generales del rey de Babilonia entraron y ocuparon la puerta principal de la ciudad. 
4Cuando Sedecías, rey de Judá, y los soldados se apercibieron del hecho, aprovecharon la noche para huir de la ciudad: atravesaron los jardines reales, por una puerta entre las dos murallas, y se dirigieron hacia la zona desértica. 
5El ejército caldeo los persiguió, y dio alcance a Sedecías en las estepas de Jericó. Lo apresaron y lo condujeron a presencia de Nabucodonosor, rey de Babilonia, que estaba en Ribla, en territorio de Jamat. Y allí mismo dictó sentencia. 
6El rey de Babilonia mandó degollar en Ribla a los hijos de Sedecías en presencia de este, y también hizo degollar a la gente principal de Judá. 
7A Sedecías le sacó los ojos, lo encadenó y se lo llevó a Babilonia. 
8Los caldeos prendieron fuego al palacio real y a las viviendas de la ciudad, y derribaron las murallas de Jerusalén. 
9Nabusardán, jefe de la guardia, se llevó deportados a Babilonia a la gente que había quedado en la ciudad y a los que se habían pasado a ellos. 
10A la gente pobre, carente de posesiones, los dejó Nabusardán en Judá y les hizo donación de viñas y tierras. 
11Respecto a Jeremías, Nabucodonosor, rey de Babilonia, había dado a Nabusardán, jefe de la guardia, la siguiente orden: 
12—Preocúpate de él y no le hagas ningún daño. Y pórtate con él como él mismo te diga. 
13Nabusardán, jefe de la guardia; Nabusasbán, jefe de los eunucos; y Nergal Saréser, jefe de los magos, 
14mandaron traer a Jeremías del patio de la guardia y se lo entregaron a Godolías, hijo de Ajicán y nieto de Safán para que lo llevase a su casa y pudiese hacer vida normal. 
15Jeremías había recibido la palabra del Señor estando detenido en el patio de la guardia. Le había dicho: 
16—Di a Ebedmélec, el cusita: Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Voy a hacer que se cumplan las palabras que pronuncié contra esta ciudad, palabras de desgracia, que no de ventura; y ese día serás testigo de su cumplimiento. 
17Pero a ti ese día te pondré a buen recaudo —oráculo del Señor— y no serás entregado en manos de las personas que temes;  
18puedes estar seguro que te haré escapar: no caerás a espada, y tu vida será tu botín, por haber confiado en mí —oráculo del Señor—. 
Jeremías 40 
Actividad política de Godolías 
1Palabra que recibió Jeremías de parte del Señor después que Nabusardán, jefe de la guardia, lo hiciera venir de Ramá y se hiciera cargo de él cuando iba encadenado con todos los cautivos de Jerusalén y de Judá, que iban desterrados a Babilonia. 
2El jefe de la guardia hizo traer a Jeremías y le dijo: —El Señor, tu Dios, anunció la desgracia que ha padecido este lugar. 
3El Señor la ha provocado y ejecutado, conforme predijo, porque pecaron contra él y no le hicieron caso. Por eso les ha sucedido todo esto. 
4Ahora voy a quitarte las cadenas de las manos. Si te parece bien venir conmigo a Babilonia, puedes hacerlo; yo me ocuparé de ti. Ahora bien, si te parece mal venir conmigo a Babilonia, puedes quedarte. Tienes ante ti todo el país; puedes ir donde te guste o donde te parezca bien. 
5Al ver que Jeremías no se decidía, añadió: —Regresa junto a Godolías, hijo de Ajicán y nieto de Safán, a quien el rey de Babilonia ha nombrado gobernador de las ciudades de Judá. Quédate con él y haz vida normal entre tus paisanos; o vete donde te parezca bien. El jefe de la guardia le dio provisiones y regalos, y lo dejó marchar.  
6Jeremías fue a Mispá, donde se encontraba Godolías, hijo de Ajicán, y se quedó con él, haciendo vida normal entre la gente que había quedado en el país. 
7Los oficiales del ejército de Judá que se habían dispersado con sus tropas por los campos se enteraron que el rey de Babilonia había nombrado gobernador del país a Godolías, hijo de Ajicán, y que había puesto bajo su custodia a los hombres, mujeres, niños y gente pobre que no habían sido deportados a Babilonia. 
8Entonces se trasladaron a Mispá, junto a Godolías, los siguientes: Ismael, hijo de Natanías; Yojanán y Jonatán, hijos de Caréaj; Seraías, hijo de Tanjumet; 
los hijos de Efaí, el netofatita; y Jezanías, el maacatita; acudieron todos estos junto con sus hombres. 
9Godolías, hijo de Ajicán y nieto de Safán, les hizo este juramento a ellos y a sus hombres: —No tengan miedo de someterse a los caldeos. Quédense en el país, vivan sometidos al rey de Babilonia y les irá bien. 
10En cuanto a mí, tengo que quedarme en Mispá a disposición de los caldeos que vengan a nuestro país. Ustedes cosechen vino, fruta y aceite, hagan acopio de todo en recipientes, y establézcanse en las ciudades que hayan ocupado. 
11Los judaítas que estaban en Moab, en Amón y en Edom, o dispersos por otros países, se enteraron también de que el rey de Babilonia había dejado un resto en Judá y de que había nombrado gobernador a Godolías, hijo de Ajicán y nieto de Safán. 
12Los judaítas de todas las localidades de la dispersión fueron a territorio de Judá, a Mispá, a entrevistarse con Godolías. Y cosecharon gran cantidad de vino y fruta. 
13Yojanán, hijo de Caréaj, junto con todos los oficiales que se habían dispersado por los campos, fueron a Mispá, donde estaba Godolías 
14y le dijeron: —¿Te has enterado que Baalís, rey de los amonitas, ha enviado a Ismael, hijo de Netanías, para matarte? Pero Godolías, hijo de Ajicán, no quiso creerles. 
15Entonces Yojanán, hijo de Caréaj, se entrevistó en secreto con Godolías en Mispá y le dijo: —He pensado ir yo mismo a matar a Ismael, hijo de Netanías. Que nadie se entere. Si te quita la vida, todos los judaítas que se han reunido en torno a ti se dispersarán, y desaparecerá el resto de Judá. 
16Godolías, hijo de Ajicán, respondió a Yojanán, hijo de Caréaj: —No hagas una cosa así. Lo que dices de Ismael es falso. 
Jeremías 41 
Asesinato de Godolías 
1El mes séptimo, Ismael, hijo de Netanías y nieto de Elisamá, de estirpe real, vino con diez hombres a entrevistarse con Godolías, hijo de Ajicán, en Mispá. Mientras comían juntos, 
2se levantó Ismael, hijo de Netanías, con sus diez acompañantes, y apuñalaron a Godolías, hijo de Ajicán y nieto de Safán, hasta matarlo. [Godolías había sido nombrado gobernador por el rey de Babilonia]. 
3Ismael mató también a todos los judaítas que estaban con Godolías en Mispá, así como a los soldados caldeos que se encontraban allí.  
4Al día siguiente del asesinato de Godolías, sin que nadie lo supiese aún,  
5llegaron ochenta hombres de Siquén, de Siló y de Samaría, con la barba rapada, con la ropa desgarrada y con incisiones en el cuerpo. Llevaban consigo ofrendas e incienso para ofrecerlos en el Templo del Señor.  
6Ismael, hijo de Netanías, salió de Mispá a su encuentro; caminaba llorando. Al llegar donde ellos, les dijo: —Vengan a encontrarse con Godolías, hijo de Ajicán. 
7Cuando ya estuvieron dentro de la ciudad, Ismael los degolló y los arrojó en la cisterna con la ayuda de los hombres que lo acompañaban. 
8Había, además, otros diez hombres que dijeron a Ismael: —No nos mates. Tenemos escondido en el campo trigo, cebada, aceite y miel. Ismael desistió de su plan y no los mató como a sus compañeros. 
9La cisterna a la que Ismael había arrojado todos los cadáveres de los hombres asesinados, una cisterna enorme, era la que había mandado excavar el rey Asá para defenderse de Basá, rey de Israel. Ismael, hijo de Netanías, la llenó de cadáveres. 
10Ismael capturó al resto de la población de Mispá y a las princesas reales que Nabusardán, jefe de la guardia, había confiado a Godolías, hijo de Ajicán. Tras hacerlos prisioneros, Ismael, hijo de Netanías, se puso en marcha para cruzar hacia territorio amonita. 
11Yojanán, hijo de Caréaj, y todos los oficiales que estaban con él se enteraron de la fechoría que había cometido Ismael, hijo de Netanías. 
12Así que reunió a todos sus hombres y se dispuso a luchar contra Ismael, hijo de Netanías. Lo encontraron junto a la gran alberca de Gabaón. 
13Cuando la gente que Ismael llevaba prisionera vio a Yojanán, hijo de Caréaj, y a todos sus oficiales, se alegró. 
14Toda la gente que Ismael llevaba cautiva desde Mispá se dio la vuelta y se pasó a Yojanán, hijo de Caréaj. 
15Pero Ismael, hijo de Netanías, escapó de Yojanán con un grupo de ocho hombres y se dirigió a territorio amonita. 
16Yojanán, hijo de Caréaj, y los oficiales que lo acompañaban se hicieron cargo del resto de gente que Ismael, hijo de Netanías, se había llevado de Mispá tras dar muerte a Godolías, hijo de Ajicán. Eran soldados, mujeres, niños y funcionarios, que Yojanán hizo volver desde Gabaón. 
17La gente se puso en marcha e hicieron una parada en el albergue de Quinhán, junto a Belén, con la intención de dirigirse hacia Egipto, 
18pues tenían miedo a los caldeos por el hecho de que Ismael, hijo de Netanías, había dado muerte a Godolías, hijo de Ajicán, a quien el rey de Babilonia había nombrado gobernador. 
Jeremías 42 
Consulta a Jeremías y huida a Egipto 
1Entonces los oficiales, acompañados de Yojanán, hijo de Caréaj, de Jezanías, hijo de Osaías, y de toda la gente, pequeños y adultos, acudieron 
2al profeta Jeremías y le dijeron: —Acepta, por favor, nuestra súplica y consulta al Señor, tu Dios, por nosotros y por todo este resto, pues quedamos muy pocos de tantos que éramos, como tú mismo puedes comprobar. 
3Que el Señor, tu Dios, nos indique el camino que hemos de seguir y lo que tenemos que hacer. 
4El profeta Jeremías les respondió: —De acuerdo. Voy a consultar al Señor, su Dios, conforme a su petición; y todo lo que responda el Señor sobre ustedes, se lo transmitiré. No les ocultaré nada. 
5Ellos dijeron a Jeremías: —Que el Señor sea testigo veraz y firme contra nosotros si no hacemos todo lo que el Señor, tu Dios, te mande decirnos. 
6Sea favorable o desfavorable lo que responda, haremos caso al Señor, nuestro Dios, a quien te enviamos, para que nos vaya bien. Haremos caso al Señor, nuestro Dios. 
7Al cabo de diez días, Jeremías recibió la palabra del Señor. 
8Llamó a Yojanán, hijo de Caréaj, a todos los oficiales que lo acompañaban y al resto de la gente, pequeños y adultos 
9y les dijo: —Así dice el Señor, Dios de Israel, a quien ustedes me enviaron para hacerle llegar su súplica: 
10Si se instalan en esta tierra, los construiré y no los destruiré, los plantaré y no los arrancaré, pues me arrepiento del daño que les he hecho. 
11No tengan miedo del rey de Babilonia, a quien ahora temen; no le tengan miedo —oráculo del Señor—, pues yo estoy con ustedes para auxiliarlos y para librarlos de su mano. 
12Le daré entrañas para que se compadezca de ustedes y los deje volver a su tierra. 
13Pero si deciden no instalarse en esta tierra, haciendo caso omiso al Señor, su Dios;  
14si dicen: «No; vamos a ir al país de Egipto, donde no veremos guerras ni oiremos el toque de trompeta ni pasaremos hambre; allí nos instalaremos»,  
15entonces escuchen la palabra del Señor, resto de Judá: Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Si se empeñan en ir a Egipto a instalarse allí como forasteros, 
16la espada que tanto temen los alcanzará en el país de Egipto, y el hambre que tanto los asusta no los dejará tranquilos en Egipto. Allí morirán. 
17Todos los que se empeñen en ir a Egipto a residir allí como forasteros morirán víctimas de la espada, del hambre y de la peste. No quedará superviviente que pueda ponerse a salvo de la calamidad que pienso traer sobre ellos. 
18Pues así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Del mismo modo que se derramaron mi ira y mi cólera sobre los habitantes de Jerusalén, así se derramará mi cólera sobre ustedes cuando vayan a Egipto. Se convertirán en maldición y espanto, en objeto de execración e ignominia; y no volverán a ver este lugar. 
19Esto les dice el Señor, resto de Judá: No vayan a Egipto; ténganlo bien en cuenta, pues yo se lo atestiguo hoy. 
20Se engañaron a ustedes mismos cuando me enviaron al Señor, su Dios, pidiéndome que consultara por ustedes y diciendo que les comunicara lo que decía el Señor, para ponerlo en práctica. 
21Esto es lo acabo de comunicarles hoy, pero no han hecho caso al Señor, su Dios, en nada de lo que me ha enviado a decirles. 
22Pues ahora, ténganlo bien presente: morirán víctimas de la espada, del hambre y de la peste en el lugar que han elegido para residir como forasteros. 
Jeremías 43 
1Cuando Jeremías acabó de transmitir a toda aquella gente las palabras del Señor, su Dios, —todas las palabras que le había encomendado el Señor, su Dios—, 
2Azarías, hijo de Osaías y Yojanán, hijo de Caréaj, junto con todos los demás hombres dijeron con insolencia a Jeremías: —Lo que estás diciendo es mentira. El Señor, nuestro Dios, no te ha enviado a decirnos que no vayamos a Egipto a residir allí como forasteros.  
3Es Baruc, hijo de Nerías, quien te incita contra nosotros para que nos entregues en manos de los caldeos y nos maten o nos lleven cautivos a Babilonia. 
4Ni Yojanán, hijo de Caréaj, ni los oficiales ni el resto del pueblo quisieron obedecer al Señor, que les mandaba establecerse en tierras de Judá. 
5Así pues, Yojanán, hijo de Caréaj, y sus oficiales reunieron al resto de Judá que había vuelto de todas las naciones de la dispersión para establecerse en Judá: 
6hombres, mujeres, niños, princesas reales y cuantas personas había encomendado Nabusardán, jefe de la guardia, a Godolías, hijo de Ajicán y nieto de Safán; y también al profeta Jeremías y a Baruc, hijo de Nerías. 
7Desobedeciendo al Señor, se dirigieron al país de Egipto y llegaron a Tafne. 
8Jeremías recibió en Tafne la palabra del Señor, en estos términos: 
9—Toma unas piedras grandes y entiérralas en la argamasa del pavimento que hay a la entrada del palacio del faraón en Tafne, en presencia de los judaítas. 
10Luego les dices: «Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Voy a mandar que traigan a mi siervo Nabucodonosor, rey de Babilonia; pondré su trono sobre estas piedras que he enterrado y desplegará encima su dosel. 
11Cuando llegue, destruirá el país de Egipto: los destinados a la muerte, morirán; los destinados al destierro, irán desterrados; los destinados a la espada, morirán a espada. 
12Yo prenderé fuego a los templos de los dioses de Egipto y él los incendiará y se llevará cautivos a sus dioses. Se cubrirá [el Señor] en el país de Egipto como un pastor se arropa con su manta y saldrá de allí sin obstáculos. 
13Hará pedazos las estelas del templo del Sol, en Egipto, e incendiará los templos de los dioses egipcios». 
Jeremías 44 
Oráculos contra los judaítas de Egipto 
1Palabra que recibió Jeremías sobre los judaítas instalados en territorio egipcio: en Migdol, en Tafne, en Menfis y en la región de Patros. Estas fueron sus palabras: 
2—Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Ustedes son testigos de las desgracias que he traído sobre Jerusalén y sobre todas las ciudades de Judá, que aún siguen arruinadas y deshabitadas, 
3debido a las maldades que cometieron: me irritaron quemando ofrendas de incienso y dando culto a dioses extraños que ni ellos, ni ustedes ni sus antepasados conocían. 
4Les envié continuamente a mis siervos los profetas para que les dijeran: «No cometan esas abominaciones que tanto odio». 
5Pero no quisieron escuchar, no obedecieron mi mandato de abandonar la maldad y dejar de quemar ofrendas de incienso a otros dioses. 
6Por eso estallaron mi ira y mi cólera, que prendieron en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, dejándolas desoladas y arruinadas hasta el día de hoy. 
7Ahora pues, así dice el Señor, Dios del universo, Dios de Israel: ¿Por qué se hacen tanto daño a ustedes mismos provocando en Judá el exterminio de hombres y mujeres, niños y lactantes? ¿No se dan cuenta de que no les quedará un resto? 
8Además me irritan con sus obras, pues queman ofrendas de incienso a dioses extraños en el país de Egipto, al que han venido a vivir como forasteros; de esa forma ustedes mismos serán exterminados y se convertirán en maldición e ignominia para todas las naciones de la tierra.  
9¿Han olvidado las maldades de sus antepasados, las de los reyes de Judá y de sus mujeres, las propias maldades de ustedes y las de sus mujeres, las que todos cometieron en territorio de Judá y en las calles de Jerusalén?  
10Hasta el presente no se han arrepentido, no me han respetado ni han vivido conforme a mi ley y a mis preceptos que les di a ustedes y a sus antepasados. 
11Por eso, así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Estoy dirigiendo mi mirada hacia ustedes para mal, para extirpar a todos los de Judá. 
12Aniquilaré al resto de Judá que dirigió su mirada hacia Egipto con el deseo de residir allí como forasteros; todos tendrán su fin en Egipto: serán víctimas de la espada y del hambre. Morirán pequeños y grandes, víctimas de la espada y del hambre; y se convertirán en maldición y espanto, en objeto de execración e ignominia. 
13Castigaré a los habitantes del país de Egipto como castigué a Jerusalén: con la espada, el hambre y la peste; 
14y de los supervivientes de Judá que vinieron a Egipto a residir como forasteros, no quedará uno con vida, nadie podrá ponerse a salvo. Tampoco podrán regresar a Judá, a pesar de que ansían ardientemente volver para instalarse allí. [Solo algunos fugitivos conseguirán volver]. 
15Todos los hombres que sabían que sus mujeres quemaban ofrendas de incienso a dioses extraños, todas las mujeres presentes en aquella gran asamblea y la gente en general residente en Patros, en el país de Egipto, respondieron a Jeremías: 
16—No queremos escuchar la palabra que nos has dirigido en nombre del Señor, 
17sino que vamos a hacer todo lo que hemos decidido: quemar ofrendas de incienso a la Reina del Cielo y hacerle libaciones, como hemos venido haciendo nosotros, nuestros antepasados, nuestros reyes y nuestros dignatarios en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén. Entonces nos saciábamos de comida, nos iba bien y no experimentábamos desgracias.  
18Pero desde que hemos dejado de quemar ofrendas de incienso a la Reina del Cielo y de hacerle libaciones, nos falta de todo y vamos muriendo a espada o de hambre. 
19Y cuando nosotras quemamos ofrendas de incienso a la Reina del Cielo, le ofrecemos libaciones o le hacemos tortas con su efigie, no lo hacemos sin el consentimiento de nuestros maridos. 
20Respondió Jeremías a toda la gente, hombres, mujeres y niños, que así le habían contestado: 
21—¿Piensan que el Señor no recordaba y tenía presente el incienso que ofrecían en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, ustedes, sus padres, sus reyes, sus dignatarios y la gente del país? 
22El Señor ya no pudo aguantar la maldad de sus acciones y las abominaciones que cometían, y su tierra se convirtió en ruinas, desolación y maldición, y se quedó sin habitantes hasta el día de hoy. 
23Y es que quemaban ofrendas de incienso y pecaban contra el Señor, sin hacerle caso y sin vivir conforme a su ley, a sus mandatos y a sus decisiones. Por eso les sobrevino aquella desgracia, que continúa hoy. 
24Y añadió Jeremías a toda la gente y a las mujeres: —Escuchen la palabra del Señor, judaítas que viven en el país de Egipto.  
25Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Ustedes y sus mujeres lo dicen de palabra y lo realizan en la práctica: «Pensamos cumplir los votos que hemos hecho de ofrecer incienso a la Reina del Cielo y de hacerle libaciones»; y seguro que mantendrán sus votos y cumplirán sus promesas por todos los medios. 
26Pero escuchen la palabra del Señor, judaítas todos que habitan en el país de Egipto: He jurado por mi ilustre nombre —dice el Señor— que mi nombre no volverá a ser invocado por ninguna persona de Judá, por esos que suelen jurar: «Por vida del Señor Dios» en el país de Egipto. 
27Los estoy vigilando con intención de enviarles no beneficios, sino calamidades; hacerles daño, no bien. Todos los judaítas que viven en Egipto morirán víctimas de la espada y del hambre, hasta que yo acabe con ellos.  
28[Serán unos pocos los que escapen de la espada y regresen del país Egipto a territorio de Judá]. Y entonces los supervivientes de Judá que han venido a Egipto a residir como forasteros sabrán qué palabra es la que se cumple, si la mía o la de ellos. 
29Y esto les servirá de señal —oráculo del Señor—: Pienso castigarlos en este lugar para que reconozcan que las calamidades que les anuncié se cumplirán sin falta. 
30Así dice el Señor: Voy a entregar al faraón Ofrá, rey de Egipto, en manos de sus enemigos, de los que quieren quitarle la vida, del mismo modo que entregué a Sedecías, rey de Judá, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, el enemigo que quería quitarle la vida. 
Jeremías 45 
Mensaje dirigido a Baruc 
1El año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, el profeta Jeremías dirigió estas palabras a Baruc, hijo de Nerías, cuando escribía en un rollo lo que le dictaba Jeremías: 
2—Esto dice el Señor de ti, Baruc: 
3Tú dices: «¡Ay de mí!, que el Señor añade sufrimiento a mi dolor; estoy cansado de gemir y no encuentro reposo». 
4Pues esto es lo que dice el Señor: Mira, lo que he construido, lo destruyo; y lo que he plantado, lo arranco; y así con toda la tierra. 
5¿Y me vienes pidiendo intervenciones prodigiosas? —oráculo del Señor—. No las pidas, pues pienso traer la desgracia sobre todo ser viviente. Tú confórmate con que el botín que consigas, vayas por donde vayas, sea tu propia vida. 
Jeremías 46 
III. Oráculos contra las naciones (46‒51) 
1Palabras del Señor sobre las naciones, que recibió el profeta Jeremías: 
Oráculo contra Egipto 
2Referente a Egipto. Contra el ejército del faraón Necó, rey de Egipto, cuando estaba junto al río Éufrates, en Carquemis, y fue derrotado por Nabucodonosor, rey de Babilonia, el año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá: 
3¡Apresten escudos y adargas, láncense a la batalla! 
4¡Enganchen los caballos, monten los corceles! ¡Preparados con los cascos, bruñan las lanzas, pónganse las corazas! 
5¿Qué es lo que veo? Están aterrados, dan marcha atrás; sus soldados derrotados se han dado a la fuga, no vuelven la cara, los rodea el pavor —oráculo del Señor—. 
6¡Que no escape el ágil, que no se libre el valiente! Por el norte, junto al Éufrates, tropezaron y cayeron. 
7¿Quién es ese que crece como el Nilo, que agita sus aguas como los ríos, 
8que dice: «Creceré e inundaré la tierra, acabaré con ciudades y habitantes»? 
9¡Adelante, caballos! ¡Láncense, carros! ¡Al ataque, soldados! ¡Los de Etiopía y Libia con escudos, los lidios empuñando el arco! 
10Pero es el día de Dios, Señor del universo, día de venganza, contra sus enemigos. La espada devora hasta hartarse, hasta quedar ahíta de su sangre; pues celebra un banquete Dios, Señor del universo, en tierras del norte, junto al Éufrates. 
11Sube a Galaad por bálsamo, doncella, capital de Egipto: es inútil que amontones remedios, pues tu herida no tiene cura. 
12Las naciones conocieron tu deshonra, pues tus gritos llenaron la tierra; tropezaron soldado con soldado, juntos cayeron los dos. 
13Palabra que recibió el profeta Jeremías de parte del Señor, cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, se dirigió a destruir el país de Egipto: 
14Cuéntenlo en Egipto, anúncienlo en Migdol, anúncienlo en Tafne y en Menfis; digan: ¡En formación, prepárate, que la espada devora por doquier! 
15¿Por qué yace postrado el buey Apis? No está en pie porque el Señor lo embistió 
16repetidas veces: se tambaleó y cayó. Se decían unos a otros: «Vamos, volvamos donde los nuestros, vayamos a nuestra tierra nativa, huyamos de la espada mortífera». 
17Pusieron de mote al faraón «Estrépito que llega a destiempo». 
18¡Por mi vida —oráculo del Rey que se llama Señor del universo— que así tiene todo que suceder, tan real como el Tabor entre los montes, como el Carmelo cerca del mar! 
19Prepárense el ajuar del deportado, habitantes de la capital de Egipto, pues Menfis quedará desolada, incendiada, sin ningún habitante. 
20Egipto es una hermosa novilla, un tábano la ataca desde el norte; 
21los mercenarios que tiene son como novillos cebados, pero también ellos le dan la espalda: huyen a una sin detenerse, pues les llega el día del desastre, el tiempo de pedirles cuentas. 
22Silba Egipto como serpiente que huye, pues lo atacan los ejércitos: vienen contra él con hachas, igual que si fueran leñadores, 
23y talan su selva —oráculo del Señor—. Son, en efecto, innumerables, más que una plaga de langosta y nadie puede contarlos; 
24se amustia la capital de Egipto, en manos de un pueblo del norte. 
25Dice el Señor del universo, Dios de Israel: Voy a pedir cuentas al dios Amón de Tebas, a Egipto, a sus dioses, al faraón y a los que confían en él.  
26Los entregaré en manos de los que quieren destruirlos: de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y de sus oficiales. Pero, pasado esto, será habitada como en los tiempos antiguos —oráculo del Señor—. 
Palabras de consuelo a los deportados 
27Tú no temas, siervo mío, Jacob; no tengas miedo, Israel; te traeré sano y salvo de lejos, a tus hijos, del país del cautiverio. Jacob volverá y descansará seguro, sin nadie que lo hostigue. 
28Tú no temas, siervo mío, Jacob —oráculo del Señor—, que yo estoy contigo. Exterminaré a todas las naciones por cuyas tierras te dispersé; no voy a acabar contigo, pero en justicia debo castigarte, no puedo dejarte impune. 
Jeremías 47 
Oráculo contra los filisteos 
1Palabras sobre los filisteos, que recibió el profeta Jeremías de parte del Señor antes de que el faraón conquistara Gaza: 
2Así dice el Señor: Desde el norte se acercan las aguas, se convierten en torrente desbordante, que inunda el país y cuanto lo llena. La gente gritará, gemirán todos los habitantes del país 
3al oír los cascos de sus corceles y el estrépito de carros y de ruedas. Los padres, desmoralizados, no se interesan por sus hijos, 
4pues llega el día desolador para toda la gente filistea. Tiro y Sidón perderán sus últimos aliados cuando el Señor destruya a los filisteos, al resto de las costas de Creta. 
5A Gaza le crece la calva, Ascalón ha quedado silenciosa. Y ustedes, resto de los anaquitas, ¿hasta cuándo se harán incisiones? 
6¡Ay espada del Señor! ¿cuándo pararás de una vez? ¡Métete en la vaina, descansa ya, aquiétate! 
7¿Cómo puede estar quieta si recibió una orden del Señor, si la ha convocado contra Ascalón y el litoral? 
Jeremías 48 
Oráculo contra Moab 
1Así dice el Señor del universo, Dios de Israel, sobre Moab: ¡Ay de Nebo, desolada! ¡Quiriatáin humillada y conquistada, la fortaleza humillada y deshecha! 
2Nadie volverá a ensalzar a Moab, en Jesbón se fraguó su desgracia: «¡Vamos a extirparla de las naciones!». También Madmén enmudece, la espada corre tras ella. 
3Salen gritos de Joronáin: gran desolación y desastre. 
4Moab está hecha pedazos, lanzan gritos sus pequeños. 
5Por la cuesta de Lujit suben llorando sin parar; por la bajada de Joronáin se oyen gritos desgarradores. 
6Huyan, salven su vida, igual que asno salvaje en la estepa. 
7Por haber confiado en tus obras y tesoros, serás conquistada. Quemós saldrá hacia el destierro, con él sus sacerdotes y dignatarios. 
8El destructor entrará en cada ciudad, de modo que ninguna se salve; los valles quedarán desolados, las llanuras serán esquilmadas —lo ha dicho el Señor—. 
9¡Hagan señales a Moab, que salga de prisa! Sus ciudades van a ser desoladas, no quedarán habitantes en ellas. 
10¡Maldito quien sea negligente en la tarea que encargó el Señor! ¡Maldito quien trate de impedir que su espada se harte de sangre! 
11Moab ha vivido tranquila desde joven, como vino dejado en reposo; no la trasvasaron de vasija a vasija, nunca tuvo que partir al destierro; por eso conserva su sabor y nunca ha perdido su aroma. 
12Pero llegan días —oráculo del Señor— en que enviaré trasvasadores que la trasvasen: vaciarán las vasijas y romperán los recipientes. 
13Entonces Moab se avergonzará de Quemós, como se avergonzó la casa de Israel de Betel, en quien confiaba. 
14¿Cómo se atreverán a decir: «Somos valientes soldados preparados para la guerra»? 
15Sube el destructor de Moab y sus ciudades, baja al matadero la flor de sus guerreros —oráculo del Rey, del Señor del universo—. 
16Ya está cerca el desastre de Moab, ya llega su desgracia a toda prisa; 
17llórenla, naciones vecinas, todos los que conocen su fama. Digan: «¡Ay, cómo se ha roto la vara de mando, el cetro glorioso!». 
18Renuncia a tu esplendor, siéntate en tierra sedienta, población de Dibón; te ataca el devastador de Moab y va a derruir tus fortalezas. 
19Ponte en el camino y vigila, población de Aroer; pregunta al que huye escapado, dile: «¿Qué ha sucedido?». 
20¡Moab humillada y destruida! Lancen gritos y alaridos, hagan saber por el Arnón que Moab ha sido devastada. 
21Se cumple la sentencia sobre el país de la llanura: sobre Jolón, Jasá y Mepaat; 
22sobre Dibón, Nebo y Bet Diblatáin; 
23sobre Quiriatáin, Bet Gamul y Bet Maón; 
24sobre Quiriat, Bosrá y todas las ciudades del país de Moab, lejanas y cercanas. 
25Le han arrancado el cuerno a Moab, le han hecho trizas su brazo —oráculo del Señor—. 
26Emborráchenla, pues se alzó contra el Señor. Moab se revolcará en su vómito y la gente se burlará de ella. 
27¿No te burlabas tú de Israel, como cuando a uno se le sorprende entre ladrones? ¿No movías burlona la cabeza cuando hablabas de Israel? 
28Dejen las ciudades, habiten en los riscos habitantes de Moab; aniden como palomas a la entrada de las grietas. 
29Conocemos el orgullo de Moab, sabemos de su inmensa soberbia, su arrogancia, orgullo y vanidad, lo altivo que es su corazón. 
30Conozco su genio violento —oráculo del Señor—, sus palabras tan poco de fiar, sus acciones tan poco honradas. 
31Por eso, clamaré por Moab, por Moab entera gritaré, por la gente de Quir Jeres gemiré. 
32Lloraré por ti, viña de Sibmá más que por Jazer. Tus sarmientos llegaban al mar, se extendían a tierras de Jazer; pero tu cosecha y tu vendimia cayeron en manos del devastador. 
33Se acabaron la alegría y el gozo en los huertos del país de Moab; agoté el vino de tus cubas, ya no habrá quien pise en el lagar cantando copla tras copla. 
34Los gritos de auxilio de Jesbón llegan a Jahás y a Elalé; las voces de la gente de Soar llegan a Joronáin y Eglat Salisá, pues incluso las aguas de Nimrín se van a convertir en sequedales. 
35Pondré fin en Moab —oráculo del Señor— a los que van a los santuarios de los altos y ofrecen incienso a sus dioses. 
36Por eso, mi corazón, como si fuera una flauta de duelo, lanza gemidos por Moab y por la gente de Quir Jeres, pues han perdido el fruto de su trabajo. 
37Todas las cabezas están afeitadas y todas las barbas rapadas; los brazos están llenos de incisiones y los lomos vestidos de sayal. 
38En las azoteas de Moab y en sus calles todos andan de duelo, pues he hecho pedazos a Moab como si fuera un cacharro inútil —oráculo del Señor—. 
39¡Qué catástrofe!, grita la gente. ¡Cómo vuelve Moab la espalda avergonzada, convertida en espanto e irrisión de todas las naciones vecinas! 
40Pues así dice el Señor: Véanlo lanzarse como un águila, con sus alas abiertas sobre Moab. 
41Las ciudades han sido conquistadas, han caído las plazas fortificadas. Aquel día los soldados de Moab se sentirán como una parturienta. 
42Moab, destruida, no es nación, pues se rebeló contra el Señor. 
43El terror, la zanja y el lazo, contra ustedes, habitantes de Moab —oráculo del Señor—. 
44El que huya del terror caerá en la zanja, el que salga de la zanja caerá en el lazo; pues haré que le llegue a Moab el año en que le pida cuentas —oráculo del Señor—. 
45A la sombra de Jesbón se paran faltos de fuerza los fugitivos: pues un fuego ha salido de Jesbón, llamas de la ciudad de Sijón, que consumen las sienes de Moab y el cogote de la gente de Saón. 
46¡Ay de ti, Moab! ¡Estás perdido, pueblo de Quemós! Van tus hijos cautivos al destierro, tus hijas caminan deportadas. 
47Mas después que pasen los años cambiaré la suerte de Moab —oráculo del Señor—. Hasta aquí la sentencia contra Moab. 
Jeremías 49 
Oráculo contra Amón 
1Respecto a la gente de Amón, así dice el Señor: ¿No tiene hijos Israel, ni nadie que le herede? ¿Por qué entonces el dios Milcón se ha apoderado de Gad y su pueblo habita en sus poblados? 
2Por eso, llegan días —oráculo del Señor— en que haré resonar por Rabat Amón el alarido que anuncia la guerra. Se convertirá en montón de ruinas, sus ciudades serán incendiadas, e Israel heredará a su heredero. 
3Gime, Jesbón, pues Ay ha sido devastada; griten, ciudades del distrito de Rabat; cíñanse de sayal, hagan duelo de arriba abajo entre las cercas, pues Milcón saldrá para el destierro, y con él sus sacerdotes y dignatarios. 
4¿De qué te glorías, ciudad rebelde? ¿Acaso de tus fértiles valles? ¿Confías acaso en tus tesoros? Tú decías: «¿Quién me va a atacar?». 
5Pues haré que sientas terror de todos los pueblos que te rodean —oráculo de Dios, Señor del universo—: cada cual huirá por su lado, nadie reunirá a los fugitivos. 
6Pero después cambiaré la suerte de Amón —oráculo del Señor—. 
Oráculo contra Edom 
7Respecto a Edom, así dice el Señor del universo: ¿Ya no hay sabiduría en Temán? ¿Ya no hay consejos de expertos? ¿Se ha vuelto rancia su sabiduría? 
8Huyan, vuélvanse, gente de Dedán, excaven refugios para vivir, pues traigo el desastre a Esaú, el momento de pedirle cuentas. 
9Si vienen a tu viña vendimiadores, ¿no dejarán en ella un rebusco?; si llegan ladrones nocturnos, ¿alzarán con más de lo que juzguen suficiente? 
10Pues yo voy a despojar a Esaú, a poner al descubierto sus escondrijos, de modo que no pueda ocultarse; será destruido su linaje, todos sus hermanos y vecinos, y él dejará de existir. 
11Si tú abandonas a tus huérfanos, yo me ocuparé de que vivan; tus viudas confiarán en mí. 
12Pues así dice el Señor: Los que estaban decididos a no beber la copa, la van a beber sin remedio. ¿Y crees tú que vas a quedar impune? ¡Desde luego que no! La beberás sin remedio. 
13Juro por mí mismo —oráculo del Señor— que Bosrá y todas sus poblaciones se convertirán en desolación, oprobio y maldición: un eterno montón de ruinas. 
14He recibido un mensaje del Señor, un heraldo dice a las naciones: «Reúnanse y ataquen a Edom, dispónganse a la batalla». 
15Te haré insignificante entre las naciones, serás despreciado por la gente. 
16Fracasaron tus acciones terroristas, la arrogancia que llenaba tu corazón: habitas en los huecos de la roca, pertrechado en lo más alto de las cumbres; 
pero aunque anides arriba como el águila, haré que desciendas de allí —oráculo del Señor—. 
17Edom se convertirá en desolación. Todo el que pase junto a él se espantará y silbará al ver todas sus heridas. 
18Será algo parecido a la catástrofe que asoló a Sodoma, Gomorra y sus vecinas —dice el Señor—. Ya no habrá nadie que habite allí; no habrá persona que more en ella. 
19Como león que sale de la espesura del Jordán en busca de frescas praderas, los sacaré de allí en un momento y haré que gobierne aquel a quien yo elija. ¿Quién se puede comparar a mí? ¿Quién puede citarme a juicio? ¿Qué pastor me puede plantar cara? 
20Escuchen ahora la decisión que ha tomado el Señor contra Edom, los planes que ha elaborado contra los habitantes de Temán: hasta los corderos serán arrebatados, la propia dehesa quedará desolada. 
21Con el ruido de su caída tiembla la tierra, llegan sus gritos hasta el mar de las Cañas. 
22Alza el vuelo y se lanza como el águila, con sus alas abiertas sobre Bosrá; aquel día los soldados de Edom se sentirán como una parturienta. 
Oráculo contra Damasco 
23Acerca de Damasco. Jamat y Arpad están confundidas, han oído una noticia terrible; inquietas, se agitan como el mar, incapaces de encontrar la calma. 
24Se acobarda Damasco, se vuelve y escapa, la atenaza el terror; se siente agarrada por angustias y dolores, como una parturienta. 
25¡Ay, cómo ha sido abandonada una ciudad tan famosa, la villa que era mi alegría! 
26Aquel día sus jóvenes caerán en las calles, todos los soldados serán abatidos —oráculo del Señor del universo—. 
27Prenderé fuego a la muralla de Damasco, y devorará los palacios de Benadad. 
Oráculo contra algunas tribus árabes 
28Contra Quedar y los reinos de Jasor, conquistados por Nabucodonosor, rey de Babilonia. Así dice el Señor: Vamos, ataquen a Quedar, destruyan a las tribus de Oriente. 
29Les serán quitadas sus tiendas y ganados, sus pabellones y todo su ajuar; les arrebatarán también sus camellos y les gritarán: «Están rodeados de terror». 
30Huyan, dispérsense, habitantes de Jasor, excaven refugios para vivir —oráculo del Señor—, pues Nabucodonosor, rey de Babilonia, ha tomado una decisión sobre ustedes, ha elaborado un plan al respecto. 
31Vamos, ataquen al pueblo que vive tranquilo y confiado, —oráculo del Señor—. Está sin puertas ni cerrojos, y además vive solitario. 
32Sus camellos servirán de botín, sus muchos rebaños, de despojo. A esos de sienes afeitadas los dispersaré a los cuatro vientos; en todos los lugares que recorran desencadenaré sobre ellos la desgracia —oráculo del Señor—. 
33Cueva de chacales será Jasor, convertida en eterna desolación; ya no habrá nadie que habite allí, no habrá persona que more en ella. 
Oráculo contra Elam 
34Palabra del Señor que recibió el profeta Jeremías contra Elam, al principio del reinado de Sedecías, rey de Judá: 
35Así dice el Señor del universo: Voy a hacer trizas el arco de Elam, lo más representativo de su poder. 
36Convocaré cuatro vientos sobre Elam de los cuatro extremos del cielo; los aventaré a esos cuatro vientos, y no habrá una sola nación donde no lleguen refugiados de Elam. 
37Aterrorizaré a Elam ante sus enemigos, ante aquellos que quieren aniquilarlo; traeré sobre sus habitantes la desgracia, el incendio de mi cólera 
—oráculo del Señor—. Mandaré tras ellos la espada, hasta que haya acabado con ellos. 
38Instalaré mi trono en Elam, acabaré con su rey y sus príncipes —oráculo del Señor—. 
39Después, al cabo de los años, cambiaré la suerte de Elam —oráculo del Señor—. 
Jeremías 50 
Oráculos contra Babilonia y promesas de liberación para Israel 
1Palabra que pronunció el Señor contra Babilonia, contra el país de los caldeos, por medio del profeta Jeremías: 
2Cuéntenlo entre las naciones, alcen la bandera, anúncienlo; no se callen, comuníquenlo: «Babilonia ha sido conquistada, Bel ha sido humillado, Marduc está confundido, sus imágenes humilladas y confundidos sus ídolos». 
3La ataca un pueblo desde el norte, que dejará su tierra desolada, sin nadie que pueda habitarla, pues lo mismo personas que animales todos huirán en desbandada. 
4Aquellos días y en aquel momento —oráculo del Señor— llegarán juntos israelitas y judaítas, irán llorando mientras caminan, buscando al Señor, su Dios. 
5Preguntarán dónde está Sión, dirigirán allá sus pasos: «Vamos a unirnos al Señor en una alianza eterna que nunca sea olvidada». 
6Mi pueblo era un rebaño descarriado, lo habían extraviado mis pastores por los montes; recorría montañas y colinas, había olvidado su majada. 
7Quienes los encontraban, los devoraban; sus enemigos decían: «No somos culpables; ellos son los que han pecado contra el Señor, que era su legítima dehesa y esperanza de sus antepasados». 
8Huyan de Babilonia, país de los caldeos; salgan como carneros al frente del rebaño. 
9Pues voy a incitar contra Babilonia una asamblea de naciones poderosas; llegarán desde el norte contra ella y desde el norte será conquistada. Sus flechas, como de experto guerrero, no volverán de vacío. 
10Los caldeos serán despojados y los saqueadores se hartarán —oráculo del Señor—. 
11Aunque lo celebren alegres, los que han expoliado mi heredad; aunque salten como novilla en el prado y relinchen igual que corceles, 
12su madre quedará abochornada, afrentada la que los ha parido; será la última de las naciones: una estepa reseca, un desierto. 
13Quedará deshabitada por la ira del Señor, toda ella convertida en pura desolación; los que pasen junto a Babilonia quedarán espantados, silbarán burlones al ver tantas heridas. 
14En formación, rodeen Babilonia todos los que manejan el arco; disparen y no ahorren una flecha, pues ha pecado contra el Señor. 
15¡Lanzen el alarido, rodéenla! La ciudad se ha entregado, sus pilares se desploman, se derrumban sus murallas. Es la venganza del Señor, vénguense también ustedes de ella: háganle lo que ella hizo. 
16No dejen quien siembre en Babilonia, ni quien empuñe la hoz en la siega; por temor a la espada letal, volverá cada cual a su gente, huirá cada cual a su tierra. 
17Israel era oveja descarriada, siempre espantada por leones. Primero la devoró el rey de Asiria; después la despedazó Nabucodonosor, rey de Babilonia. 
18Por eso, así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Voy a pedir cuentas al rey de Babilonia y a su país, igual que le pedí cuentas al rey de Asiria. 
19Devolveré Israel a su dehesa, pastará en el Carmelo y en Basán; en la montaña de Efraín y en Galaad podrá saciar su apetito. 
20Aquellos días y en aquel momento —oráculo del Señor— buscarán en vano la culpa de Israel, no encontrarán los pecados de Judá, pues perdonaré a los que deje con vida. 
21¡Ataca al país de Meratáin, lanza un ataque contra él y también contra los habitantes de Pecod! ¡Aniquila, extermina a su gente, haz lo que te he ordenado! 
22¡Gritos de guerra en el país, una catástrofe enorme! 
23¡Han arrancado y destrozado la maza que aplastaba la tierra! ¡Desolada ha quedado Babilonia en medio de las naciones! 
24Te puse una trampa y caíste, Babilonia, sin darte cuenta; te encontraron, fuiste capturada, por haber retado al Señor. 
25El Señor abrió su arsenal y sacó los instrumentos de su cólera, pues tiene Dios, el Señor del universo, una tarea en el país de los caldeos. 
26Acudan de todas partes contra ella, desparramen sus graneros, amontónenla en gavillas y después la exterminan: que no quede resto de ella. 
27Maten todas sus reses, que acaben en el matadero. ¡Ay de ellos, llega su día, el momento de rendir cuentas! 
28Se oyen voces de fugitivos, de evadidos del país de Babilonia: van a proclamar en Sión la venganza del Señor, nuestro Dios, por haber destruido su Templo. 
29Convoquen saeteros contra Babilonia, todos los que manejan el arco; acampen en torno a ella, que nadie pueda escapar. Páguenle según sus obras, háganle lo que ella hizo. Por ser insolente con el Señor, con el Dios santo de Israel, 
30caerán sus jóvenes en las calles, sus guerreros serán abatidos aquel día —oráculo del Señor—. 
31Aquí me tienes, insolente —oráculo de Dios, Señor del universo—, que ya ha llegado tu día, el momento de rendir cuentas. 
32Tropezará el insolente y caerá, y no encontrará quien lo levante. Prenderé fuego a sus ciudades, que devorará todo alrededor. 
33Así dice el Señor del universo: Están oprimidos los israelitas junto con la gente de Judá; los han deportado y los retienen, se niegan a dejarlos marchar; 
34pero es poderoso su rescatador, se llama Señor del universo; defenderá la causa de ellos: así traerá paz a la tierra y terror a la gente de Babel. 
35¡Espada contra los caldeos, contra los habitantes de Babilonia, contra sus nobles y sus sabios! 
36¡Espada contra sus charlatanes que acabarán desatinando! ¡Espada contra sus guerreros que acabarán aterrados! 
37¡Espada contra caballos y carros, contra todas sus tropas auxiliares que se portarán como mujeres! ¡Espada contra sus tesoros que acabarán saqueados! 
38¡Espada contra sus canales que acabarán secos! Pues es una tierra de ídolos y se vuelven locos por ellos. 
39La habitarán chacales y hienas, allí se instalarán avestruces; ya nunca será repoblada, nadie vivirá en ella por generaciones: 
40como cuando Dios destruyó Sodoma, Gomorra y sus ciudades vecinas —oráculo del Señor—. Ya no habrá nadie que habite allí, no habrá persona que more en ella. 
41Llega un ejército del norte, una poderosa nación, se movilizan numerosos reyes desde todos los rincones de la tierra. 
42Manejan arco y jabalina, son crueles, sin entrañas; su voz es un mar embravecido, cabalgan a lomos de corceles; formados para entrar en lucha contra ti, ciudad de Babilonia. 
43Al oír la noticia, le flaquean las fuerzas al rey de Babilonia: lo atenaza la angustia, dolores de parturienta. 
44Como león que sale de la espesura del Jordán en busca de frescas praderas, los sacaré de ella en un momento y haré que gobierne aquel a quien yo elija. 
¿Quién se puede comparar a mí? ¿Quién puede citarme a juicio? ¿Qué pastor me puede plantar cara? 
45Escuchen ahora la decisión que ha tomado el Señor contra Babilonia, los planes que ha elaborado contra la tierra de los caldeos; hasta los corderos serán arrebatados, la propia dehesa quedará consternada. 
46Los gritos de Babilonia capturada hacen que tiemble la tierra, por las naciones se oyen sus lamentos. 
Jeremías 51 
1Así dice el Señor: Voy a suscitar contra Babilonia y contra sus habitantes, los caldeos, un viento que será devastador. 
2Enviaré contra Babilonia extranjeros que la aventarán y vaciarán su territorio: la atacarán por todas partes el día de la catástrofe. 
3¡Que no desfallezcan los arqueros ni se cansen los que visten coraza! No perdonen a sus guerreros, exterminen a todo su ejército. 
4Caerán heridos en tierra caldea, gente atravesada en sus calles. 
5¡Que no han enviudado Israel y Judá de su Dios, el Señor del universo! En cambio la tierra caldea es culpable ante el Santo de Israel. 
6Huyan de en medio de Babilonia, pongan a salvo sus vidas, no perezcan por su culpa; que es la hora de la venganza del Señor, el día en que les dará su merecido. 
7Babilonia era una copa de oro, manejada por la mano del Señor, que emborrachaba a toda la tierra; las naciones bebían de su vino y así quedaban aturdidas. 
8Y Babilonia cayó de repente y se rompió: ¡lloren por ella! Traigan bálsamo para sus heridas, tal vez la podamos curar. 
9Quisimos curar a Babilonia, pero es imposible: ¡déjenla, vayamos cada cual a nuestra tierra! Pues su condena llega hasta el cielo, alcanza la altura de las nubes. 
10El Señor ha sentenciado a nuestro favor; vamos, contaremos en Sión la hazaña del Señor, nuestro Dios. 
11Afilen las flechas, embracen los escudos; el Señor incita a los reyes de Media, porque ha decidido destruir Babilonia: es la venganza del Señor por haber destruido su Templo. 
12Levanten las enseñas contra los muros de Babilonia; refuercen la guardia, pongan centinelas, tiendan emboscadas. El Señor ejecuta lo que piensa, lo que predijo contra Babilonia. 
13Ciudad llena de tesoros, situada junto a aguas caudalosas, te ha llegado el fin, terminan tus rapiñas. 
14El Señor del universo lo jura por su vida: Te he llenado de gente, innumerable como plaga de langosta, que cantarán victoria sobre ti. 
15Él hizo la tierra con su poder, estableció el orbe con su sabiduría, desplegó el cielo con su inteligencia. 
16Cuando él alza la voz, retumban las aguas del cielo, hace subir a las nubes desde el confín de la tierra; con los rayos provoca la lluvia y saca de sus depósitos el viento. 
17Se embrutece quien se fía de su ciencia, el orfebre se avergüenza del ídolo que ha hecho: sus imágenes son mentira, sin espíritu; 
18son frustrantes, obras engañosas, desaparecerán el día del castigo. 
19No es así la porción de Jacob, pues él ha creado todo; Israel es tribu de su propiedad, su nombre es Señor del universo. 
20Tú eres mi maza, mi instrumento de guerra: contigo machacaré naciones, contigo aniquilaré reinos; 
21machacaré caballos y jinetes, machacaré carros y aurigas; 
22machacaré hombres y mujeres, machacaré jóvenes y adultos, machacaré muchachos y muchachas; 
23machacaré pastores y rebaños, machacaré labriegos y yuntas, machacaré gobernadores y magistrados. 
24Y haré que pague Babilonia y toda la gente caldea todo el mal que perpetraron en Sión delante de ustedes —oráculo del Señor—. 
25Aquí me tienes, montaña asesina, asesina de toda la tierra —oráculo del Señor—. Extenderé mi mano contra ti, te lanzaré rodando desde las peñas, te convertiré en montaña quemada. 
26Nadie acudirá donde ti a buscar una piedra angular o una piedra para cimentar, pues serás una ruina perpetua —oráculo del Señor—. 
27Alcen el estandarte sobre la tierra, toquen a rebato entre los pueblos; convoquen naciones a una guerra santa contra ella, recluten reinos contra ella: Ararat, Miní y Asquenaz; designen contra ella un general, envíen caballos como langostas erizadas. 
28Convoquen naciones a una guerra santa contra ella, llamen a los reyes de Media, a sus gobernadores y magistrados, y a todo el territorio que gobierna. 
29La tierra temblará y se estremecerá cuando se cumplan contra Babilonia los planes del Señor para con ella: conviértanla en pura desolación, sin nadie que la habite. 
30Los soldados de Babilonia ya no luchan, se quedan metidos en las fortalezas, se agota su valor, son como mujeres; el fuego consume sus edificios, sus cerrojos están destrozados. 
31Un correo alcanza a otro correo, un mensajero a otro mensajero, para comunicar al rey de Babilonia que ha caído totalmente su ciudad. 
32Los vados están cortados, han incendiado las esclusas, los soldados están aterrados. 
33Así dice el Señor del universo, Dios de Israel: Ha quedado la capital de Babilonia como una era en tiempo de trilla; cuando pase un poco de tiempo, le llegará la hora de la cosecha. 
34Nabucodonosor, rey de Babilonia, me ha comido, me ha devorado y ha dejado el plato vacío; me ha engullido como un dragón, ha llenado su vientre con lo más delicioso de mí, y después me ha vomitado. 
35Dice la población de Sión: «Sea Babilonia responsable de la violencia que he sufrido». Dice también Jerusalén: «Sean los caldeos responsables de haber derramado mi sangre». 
36Por eso, así dice el Señor: Voy a defender tu causa, voy a tomar venganza en tu lugar: secaré todas sus aguas, agotaré todas sus fuentes; 
37Babilonia acabará en ruinas, en una cueva de chacales, objeto de espanto y de burla, sin nadie que la habite. 
38Rugen todos como leones, gruñen como crías de león. 
39Cuando estén en pleno ardor, les proporcionaré bebidas, haré que se emborrachen para que, llegada la euforia, duerman un sueño eterno y no despierten —oráculo del Señor—. 
40Los llevaré como corderos al matadero, lo mismo que carneros o cabritos. 
41¡Cómo ha sido conquistada Babilonia, capturada la admiración de toda la tierra! ¡Cómo ha sido reducida a espanto en medio de las naciones! 
42El mar se estrelló contra Babilonia, la inundó con sus olas tumultuosas; 
43sus ciudades quedaron desoladas, como tierra desértica y reseca; ya no habrá nadie que las habite, nadie que pase por ellas. 
44Pediré cuentas a Bel en Babilonia, le haré vomitar lo que ha tragado; ya no afluirán los pueblos a ella, hasta su muralla se ha derrumbado. 
45¡Salgan de ella, pueblo mío, que todos se pongan a salvo del incendio de la ira del Señor! 
46Que no desfallezca su ánimo por los rumores que recorren el país, pues cada año corre un rumor: «la violencia reina en el país, un gobernante expulsa a otro gobernante». 
47Pues bien, llegan días en que destruiré los ídolos de Babilonia, su país quedará desconcertado, todo él repleto de víctimas. 
48Cielo, tierra y cuanto hay en ellos prorrumpirán en gritos de alegría cuando sepan lo que le espera a Babilonia, pues los devastadores llegan del norte contra ella —oráculo del Señor—. 
49Por toda la tierra cayeron los heridos que causó Babilonia; ahora tiene que caer Babilonia por las víctimas causadas a Israel. 
50Los que han sobrevivido a la espada, márchense, no se queden aquí: acuérdense del Señor, cuando estén lejos, lleven a Jerusalén en el corazón. 
51Hemos oído avergonzados la ignominia, nuestro rostro se cubrió de vergüenza: dicen que extranjeros han pisado la parte más santa del Templo del Señor. 
52Pues bien, llegan días —oráculo del Señor— en que pediré cuentas a sus ídolos, y sus heridos gemirán por todo el país. 
53Aunque Babilonia suba hasta el cielo y ponga su fortaleza en las alturas, enviaré contra ella a los devastadores —oráculo del Señor—. 
54Se oyen gritos pidiendo auxilio en Babilonia, intenso llanto en el país de los caldeos; 
55es que el Señor devasta Babilonia, pone fin a todo su griterío, aunque bramen como las olas del océano y alcen sus voces tumultuosas. 
56El devastador ataca Babilonia: sus soldados caerán prisioneros, sus arcos serán destrozados, porque el Señor, Dios que retribuye, les va a dar lo que merecen. 
57Emborracharé a sus nobles, a sus sabios y gobernantes, a sus magistrados y soldados; dormirán un sueño eterno del que no despertarán —oráculo del rey que se llama Señor del universo—. 
58Así dice el Señor del universo: La ancha muralla de Babilonia será destruida sin remedio, sus altas puertas, quemadas; ha sido inútil el esfuerzo de los pueblos, para ser pasto del fuego se afanaron las naciones. 
El rollo arrojado al Éufrates 
59Encargo que dio el profeta Jeremías a Seraías, hijo de Nerías y nieto de Majsías, cuando fue a Babilonia con Sedecías, rey de Judá. Corría el año cuarto de su reinado, y Seraías era jefe de intendencia. 
60Jeremías escribió en un rollo la catástrofe que le aguardaba a Babilonia, es decir, las profecías escritas hasta aquí contra Babilonia. 
61Jeremías dijo a Seraías: —Cuando llegues a Babilonia, busca la forma de leer todas estas profecías.  
62Dirás: «Señor, tú has dicho que este lugar sería destruido, que no iba a quedar en él alma viviente, ni personas ni animales, y que sería una perpetua desolación». 
63Pues bien, cuando termines de leer este rollo, le atas una piedra y lo arrojas al Éufrates, 
64mientras dices: «Así se hundirá Babilonia, para no levantarse», pues pienso provocar contra ella una terrible desgracia. Hasta aquí las palabras de Jeremías. 
Jeremías 52 
IV. Epílogo (52) 
Reinado de Sedecías 
(2 Re 24,18–25,2.27-30) 
1Sedecías tenía veintiún años cuando empezó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llamaba Jamital y era hija de Jeremías, natural de Libná. 
2Sedecías cometió acciones mal vistas por el Señor, siguiendo en ello los pasos de su predecesor Joaquín. 
3Por eso, Jerusalén y Judá sufrieron las consecuencias de la cólera del Señor, que los arrojó de su presencia. Sedecías, por su parte, se rebeló contra el rey de Babilonia. 
Consecuencias de la revuelta de Sedecías 
4El año noveno de su reinado, el día diez del décimo mes, Nabucodonosor, rey de Babilonia, llegó a Jerusalén con todo su ejército. Acampó junto a ella y mandó construir torres de asalto alrededor. 
5La ciudad estuvo sitiada hasta el año undécimo del reinado de Sedecías. 
6El día nueve del cuarto mes, el hambre se hizo insoportable en la ciudad y la gente no tenía nada que comer. 
7Entonces el enemigo abrió una brecha en la muralla de la ciudad y todos los soldados, aprovechando la noche, huyeron de la ciudad por una puerta entre las dos murallas, la que da a los jardines reales, mientras los caldeos rodeaban la ciudad, y se marcharon por el camino de la Arabá. 
8El ejército caldeo persiguió al rey Sedecías y le dio alcance en la llanura de Jericó, al tiempo que las tropas reales se dispersaban, dejándolo solo. 
9Los caldeos apresaron al rey y lo condujeron ante el rey de Babilonia, que estaba en Ribla, en territorio de Jamat. Y allí mismo dictó sentencia contra él. 
10El rey de Babilonia mandó degollar a los hijos de Sedecías en presencia de este, y también hizo degollar en Ribla a todos los nobles de Judá. 
11A Sedecías le sacó los ojos y se lo llevó encadenado a Babilonia, donde lo encerró en prisión hasta su muerte. 
12El día diez del mes quinto (que corresponde al año décimo noveno del reinado de Nabucodonosor, rey de Babilonia), llegó a Jerusalén Nabusardán, jefe de la guardia y consejero del rey de Babilonia. 
13Incendió el Templo del Señor, el palacio real y todas las casas de Jerusalén, prendiendo fuego a todos los edificios principales. 
14El ejército caldeo comandado por el jefe de la guardia derribó las murallas de Jerusalén.  
15Nabusardán, jefe de la guardia, se llevó deportados al resto de la gente que había quedado en la ciudad, a los que se habían pasado al rey de Babilonia y al resto de los artesanos. 
16Nabusardán, jefe de la guardia, solo dejó a unos pocos de la gente humilde del país al cuidado de las viñas y de los campos. 
17Los caldeos destrozaron las columnas de bronce del Templo del Señor, los pedestales y la pila de bronce que había en el Templo, y se llevaron todo el bronce a Babilonia. 
18También se llevaron las ollas, palas, cuchillos, aspersorios, bandejas y todos los objetos de bronce destinados al culto. 
19El jefe de la guardia se llevó consigo las palanganas, incensarios, aspersorios, ollas, candelabros, bandejas y fuentes destinadas a las ofrendas, tanto lo que era de oro como lo que era de plata. 
20Las dos columnas, la pila de bronce, los doce toros de bronce que lo sostienen y los pedestales (todo lo que el rey Salomón había mandado hacer para el Templo del Señor) tenían un peso en bronce incalculable. 
21Cada columna medía unos nueve metros de altura, seis de perímetro y ocho centímetros de grosor. 
22Tenían sendos capiteles de bronce de dos metros y medio, decorados con trenzados y con granadas, también de bronce, todo alrededor. 
23En cada capitel sobresalían noventa y seis granadas; y en total, las granadas que había sobre la circunferencia sumaban cien. 
24El jefe de la guardia apresó al sumo sacerdote Seraías, al segundo sacerdote Sofonías y a los tres porteros. 
25Apresó también en la ciudad a un alto funcionario que estaba al frente de la tropa, a siete miembros del consejo real, que se habían quedado en la ciudad, 
al secretario del jefe del ejército, encargado de reclutar a la gente del país, y a sesenta miembros de esa gente del país que se encontraban en la ciudad. 
26Nabusardán, el jefe de la guardia, los apresó a todos y los condujo ante el rey de Babilonia, que se encontraba en Ribla. 
27Y el rey de Babilonia los hizo ejecutar en Ribla, en territorio de Jamat. Así fue deportado Judá lejos de su tierra. 
28El número de personas que deportó Nabucodonosor fue el siguiente: el año séptimo, tres mil veintitrés judaítas; 
29el año décimo octavo de Nabucodonosor, ochocientos treinta y dos habitantes de Jerusalén; 
30el año vigésimo tercero de Nabucodonosor, Nabusardán, jefe de la guardia, deportó a setecientos cuarenta y cinco judaítas. El total de deportados ascendió a cuatro mil seiscientas personas. 
31El año trigésimo séptimo de la deportación de Jeconías, rey de Judá, el día veinticinco del duodécimo mes, Evil Merodac, rey de Babilonia, el año de su ascensión al trono, indultó a Jeconías, rey de Judá, y lo sacó de la prisión. 
32Le dio un trato de favor y le asignó un rango superior al de los demás reyes que había con él en Babilonia. 
33Mandó que le quitaran la ropa de preso y lo hizo comensal asiduo de su mesa durante el resto de su vida. 
34El rey de Babilonia proveyó a su sustento diario de por vida, hasta el día de su muerte. 
  
Lamentaciones 
Lamentaciones 1 
Primera elegía 
1¡Qué solitaria se encuentra la ciudad superpoblada! Ha quedado como viuda la grande ante las naciones. La reina de las provincias se ha convertido en esclava. 
2Pasa las noches llorando, riega el llanto sus mejillas; no hay nadie que la consuele entre todos sus amantes; sus amigos la han dejado y se le han vuelto enemigos. 
3Desterrada y humillada, Judá sufre esclavitud y habita entre las naciones sin encontrar su morada; todos sus perseguidores le han dado caza en su asedio. 
4De luto están las calzadas de Sión, sin peregrinos; sus puertas están en ruinas y sus sacerdotes gimen; sus doncellas se lamentan y ella padece amargura. 
5Sus enemigos la oprimen, sus adversarios prosperan, porque el Señor la ha afligido por sus copiosos pecados; sus niños van al destierro delante del enemigo. 
6Sión se ha visto privada de toda su majestad; sus príncipes, como ciervos que no han encontrado pastos, caminan desfallecidos ante sus perseguidores. 
7Recuerda Jerusalén días tristes de vida errante, cayendo en mano enemiga sin que nadie la ayudara. Los enemigos, al verla, se burlaban de su ruina. 
8¡Jerusalén ha pecado: por eso ha quedado impura! Los que la honraban la humillan porque la han visto desnuda; ella también se lamenta y hasta se vuelve de espaldas. 
9Su impureza está en sus ropas, no pensó en tales extremos. Su caída fue increíble y ya no hay quien la consuele. «Mira, Señor, mi desgracia y el triunfo del enemigo». 
10Mano ha puesto el enemigo sobre todos sus tesoros; ella ha visto a los paganos profanar el santuario, aunque tú habías prohibido que entraran en tu asamblea. 
11Toda su gente se queja, anda en busca de alimento; cambian sus joyas por pan para mantenerse vivos. «Mira, Señor, y contempla en qué vileza he caído». 
12¿No les dice nada a ustedes, los que van por el camino? Miren bien si hay un dolor como el dolor que me aflige, que el Señor me castigó el día de su furor. 
13Desde el cielo mandó un fuego que me ha abrasado los huesos; tendió una trampa a mi paso y me hizo volver atrás; me ha dejado destrozada y sufriendo todo el día. 
14Con mi delito hizo un yugo bien atado por su mano y me lo cargó en el cuello, debilitando mis fuerzas; pues me ha entregado mi Dios a quien no puedo hacer frente. 
15Desbarató a mis valientes mi Dios en medio de mí; llamó contra mí un ejército para acabar con mis jóvenes. ¡Mi Dios pisó en el lagar a la virgen de Judá! 
16Por eso yo estoy llorando y mis ojos vierten lágrimas, porque no hay quien me consuele ni quien me devuelva el ánimo. Mis hijos están atónitos por la victoria enemiga. 
17Aunque Sión tiende sus manos, no hay nadie que la consuele. Mandó el Señor que a Jacob lo cercasen enemigos; Jerusalén ha quedado mancillada en medio de ellos. 
18El Señor ha sido justo, pues me opuse a su mandato. Escúchenme, pueblos todos, y contemplen mi dolor: mis jóvenes y doncellas se marcharon al destierro. 
19Pedí auxilio a mis amantes, pero ellos me traicionaron. Mis sacerdotes y ancianos murieron en la ciudad buscando algún alimento con que reanimar sus vidas. 
20Contempla, Señor, mi angustia: mis entrañas se estremecen, dentro el corazón se agita porque he sido muy rebelde. Fuera me quedo sin hijos y en casa ronda la muerte. 
21Aunque escuchan mis gemidos, ¡no hay nadie que me consuele! Mi enemigo oye mi mal y celebra lo que has hecho. ¡Haz que llegue el día anunciado y corra mi misma suerte! 
22Ten presente su maldad y trátalo a él también como me has tratado a mí por todas mis rebeldías. ¡Que son muchos mis lamentos y mi corazón flaquea! 
Lamentaciones 2 
Segunda Elegía 
1¡Cómo ha nublado mi Dios, con su cólera a Sión! Desde el cielo echó por tierra el esplendor de Israel, olvidó lleno de ira al pedestal de sus pies. 
2Dios destruyó sin piedad las moradas de Jacob, arrasó las fortalezas de la hija de Judá y echó por tierra, humillados, a su reino y a sus príncipes. 
3Quebró, encendido de cólera, todo el poder de Israel, su mano escondió en la espalda ante el ataque enemigo y prendió fuego en Jacob devorando sus contornos. 
4Enemigo, tensó el arco y lo afianzó en su derecha; cual adversario mató todo lo más apreciado, y en las tiendas de Sión prendió el fuego de su cólera. 
5Es mi Dios un enemigo que ha aniquilado a Israel: desmanteló sus palacios, derribó sus fortalezas y llenó la capital de gemidos y lamentos. 
6Forzó, cual huerto, su tienda y arrasó el lugar de encuentro; borró el Señor en Sión festividades y sábados; y rechazó enfurecido a reyes y a sacerdotes. 
7Rechazó mi Dios su altar y repudió su santuario, entregando al enemigo los muros de sus palacios; daban gritos en el Templo, como en un día de fiesta. 
8Decidió el Señor destruir las murallas de Sión; echó el cordel, sin quitar la mano que derribaba; muro y baluarte gemían al desmoronarse juntos. 
9Tiró por tierra sus puertas, quitó y rompió sus cerrojos; su rey y sus príncipes viven entre paganos; no hay ley, ni los profetas reciben sus visiones del Señor. 
10Silenciosos y por tierra, los ancianos de Sión se echan polvo en sus cabezas y se visten de sayal; humillan su rostro en tierra las doncellas de Sión. 
11El llanto seca mis ojos, mis entrañas se estremecen y la hiel se me derrama por la ruina de mi pueblo; niños y bebés sucumben por las calles del lugar. 
12«¿Dónde están el pan y el vino?», interpelan a las madres, mientras yacen moribundos en medio de la ciudad y van quedando sin vida en los brazos de sus madres. 
13¿Con quién puedo compararte, ciudad de Jerusalén? ¿Con qué ejemplo consolarte, virgen, hija de Sión? Un mar inmenso es tu herida: ¿quién te la podrá curar? 
14Tus profetas te anunciaban falsas e ilusas visiones: no descubrieron tu culpa para hacer cambiar tu suerte; solo te dieron oráculos falaces y seductores. 
15Baten palmas contra ti todos los que van de paso; silban, menean la cabeza burlándose de Sión. «¿Es esta la urbe más bella y más alegre del mundo?». 
16Abren contra ti sus bocas todos tus enemigos; silban, rechinan los dientes y dicen: «¡Ya es pan comido! ¡Es el día que esperábamos! ¡Al fin lo hemos conseguido!» 
17Ha hecho el Señor lo fijado y ha cumplido la promesa que hace tiempo formuló: sin piedad ha destruido, alegrando a tu enemigo y aumentando su poder. 
18¡Grita con fuerza a mi Dios, oh muralla de Sión! Deja correr noche y día el torrente de tus lágrimas; no te des ninguna tregua, que no descansen tus ojos. 
19Álzate y grita en la noche, al comienzo de las guardias; desahoga el corazón en presencia de mi Dios y levanta hacia él tus manos por la vida de tus niños. 
20Mira, Señor, ten en cuenta que a nadie has tratado así: ¿Tenían que comer las madres a sus hijos, niños tiernos, o morir en el santuario sacerdotes y profetas? 
21En el polvo de las calles yacen muchachos y ancianos; mis doncellas y mis jóvenes caen a filo de espada. En tu cólera mataste, masacrando sin piedad. 
22Como a fiesta has convocado los terrores que me cercan; nadie ha podido escapar del enojo del Señor. A los que cuidé y crié mi enemigo los mató. 
Lamentaciones 3 
Tercera elegía 
1Yo he sufrido la aflicción en la vara de su cólera. 
2Me ha guiado y hecho andar por tinieblas y sin luz. 
3Vuelve sin cesar su mano todo el día contra mí. 
4Me ha comido carne y piel y me ha quebrado los huesos. 
5Me ha levantado un asedio de veneno y sufrimiento. 
6Me ha hecho vivir en tinieblas como a los muertos antiguos. 
7Me ha tapiado sin salida, cargándome de cadenas. 
8Aunque grité y pedí auxilio, no hizo caso de mi súplica. 
9Me ha amurallado el camino y me ha cambiado las sendas. 
10Me ha acechado como un oso, como un león escondido. 
11Me ha extraviado y hecho trizas, me ha dejado destrozado. 
12Me ha apuntado con su arco, me ha hecho blanco de sus flechas. 
13Me ha clavado en las entrañas las flechas de su aljaba. 
14Soy la burla de mi pueblo y su copla todo el día. 
15Me ha saciado de amargura, me ha dado a beber ajenjo. 
16Me ha machacado los dientes, me ha revolcado en el polvo. 
17Me han secuestrado la paz y hasta he olvidado la dicha. 
18Pienso que estoy sin fuerza, que se ha agotado del todo mi esperanza en el Señor. 
19Recuerda mi pena amarga que es ajenjo envenenado. 
20Me acuerdo constantemente y se me derrumba el ánimo. 
21Pero algo viene a mi mente que me llena de esperanza: 
22que tu amor, Señor, no cesa, ni tu compasión se agota; 
23¡se renuevan cada día por tu gran fidelidad! 
24Tú eres mi herencia, Señor, por eso confío en ti. 
25Es bueno el Señor con quien confía en él y lo busca. 
26Es bueno esperar callado la salvación del Señor. 
27Es bueno que el ser humano cargue el yugo desde niño, 
28que aguante solo y callado pues el Señor se lo ha impuesto; 
29que su boca bese el polvo por si aún queda esperanza; 
30y que ofrezca su mejilla al que lo hiere y lo afrenta. 
31Porque no ha de rechazarnos eternamente mi Dios: 
32pues, aunque aflige, se apiada porque es inmenso su amor; 
33que no disfruta afligiendo o humillando al ser humano. 
34Si alguien pisotea a todos los cautivos de un país, 
35si se agravia a un ser humano en presencia del Altísimo, 
36o si se altera un proceso, ¿es que mi Dios no lo ve? 
37¿Quién dice algo y sucede si mi Dios no lo ha ordenado? 
38¿No salen males y bienes de la boca del Altísimo? 
39¿Por qué alguno se lamenta, si vive aunque haya pecado? 
40Revisemos nuestras sendas y volvamos al Señor. 
41Alcemos al Dios del cielo nuestras plegarias sinceras. 
42Fuimos rebeldes e infieles, ¡por eso no perdonaste! 
43Airado nos perseguiste, nos mataste sin piedad. 
44Te ocultaste en una nube para no escuchar las súplicas. 
45Nos convertiste en basura y desecho entre los pueblos. 
46Nos provocan con insultos todos nuestros enemigos. 
47Miedo y pánico es lo nuestro, desolación y fracaso. 
48Mis ojos son ríos de lágrimas por la capital en ruinas. 
49Mis ojos lloran sin tregua y no sentirán alivio 
50hasta que el Señor se asome y mire desde los cielos. 
51Siento dolor en mis ojos por mi ciudad y sus hijas. 
52Los que me odian sin motivo me cazaron como a un pájaro. 
53Me arrojaron vivo a un pozo, echándome encima piedras. 
54Me sumergieron las aguas y me dije: «¡Estoy perdido!». 
55Invoqué, Señor, tu nombre desde lo hondo del pozo. 
56¡Escucha mi voz, no cierres tu oído al grito de auxilio! 
57Cuando llamé te acercaste y me dijiste: «¡No temas!». 
58Me has defendido, Dios mío, y me has salvado la vida. 
59Ya ves que sufro injusticia: ¡hazme justicia, Señor! 
60Ya ves todas sus intrigas de venganza contra mí. 
61Tú oyes, Señor, sus insultos y sus planes contra mí; 
62mi adversario cuchichea todo el día contra mí. 
63Míralos: de pie o sentados, me hacen tema de sus coplas. 
64Págales, Señor, a todos como merecen sus obras. 
65Enduréceles la mente, échales tu maldición. 
66Persíguelos con tu cólera y bórralos bajo el cielo. 
Lamentaciones 4 
Cuarta elegía 
1¡Qué deslucido está el oro, qué pálido el oro fino! ¡Las piedras santas están tiradas por las esquinas! 
2De Sión los nobles hijos, más apreciados que el oro, parecen cuencos de barro, hechura de un alfarero. 
3Hasta los chacales dan de mamar a sus cachorros; la hija de mi pueblo es cruel como avestruz del desierto. 
4De sed se pega la lengua al paladar del bebé. Los pequeños piden pan sin que nadie se lo dé. 
5Los que antes banqueteaban desfallecen por las calles; los criados entre púrpura revuelven los basureros. 
6La culpa de mi ciudad supera a la de Sodoma, arrasada en un momento sin intervención humana. 
7Como leche y nieve pura resplandecían sus príncipes; coral rojo eran sus cuerpos y un zafiro, su figura. 
8Y hoy, más negros que el carbón, nadie afuera los conoce; su piel al hueso pegada y enjutos como sarmientos. 
9Mejor le fue al caído en guerra que a las víctimas del hambre: extenuadas se consumen por carencia de alimentos. 
10Manos tiernas de mujeres cuecen a sus propios hijos y los sirven de comida mientras cae la capital. 
11Colmó el Señor su furor, derramó su ardiente cólera y prendió un fuego en Sión que calcinó sus cimientos. 
12Ni los reyes de la tierra ni los que habitan el orbe pensaron ver enemigos entrando en Jerusalén. 
13Por pecados de profetas y culpas de sacerdotes se derramó en su interior sangre de gente inocente. 
14Tropezando como ciegos caminan ensangrentados, sin que nadie por las calles pueda tocar sus vestidos. 
15¡Apártense! —les gritaban— ¡Un impuro! ¡No toquen! Y cuando huían vagabundos, los paganos les decían: «No pueden vivir aquí». 
16El Señor los dispersó y no volverá a mirarlos. Negaron honra y piedad a sacerdotes y ancianos. 
17Se gastaban nuestros ojos aguardando ayuda en vano; vigilantes esperábamos a un aliado que no salva. 
18Vigilaban nuestros pasos sin dejarnos caminar. Nuestro fin estaba cerca, nuestros días ya cumplidos, había llegado el final. 
19Los perseguidores eran más veloces que las águilas: nos acosaron con trampas por los montes y el desierto. 
20Con sus trampas dieron caza al rey, que era nuestro aliento, pues a su sombra esperábamos vivir entre las naciones. 
21Goza y alégrate, Edom, la que habitas tierras de Us; ya te pasarán la copa y andarás ebria y desnuda. 
22Expiaste tu culpa, Sión; no volverá a desterrarte. Serás castigada, Edom, descubiertos tus pecados. 
Lamentaciones 5 
Quinta elegía 
1Recuerda, Señor, lo que hemos pasado; contempla y mira nuestra desgracia. 
2Nuestra herencia es de extranjeros, nuestras casas son de extraños. 
3Somos huérfanos de padre y son viudas nuestras madres. 
4Pagamos hasta el agua que bebemos, compramos nuestra leña con dinero. 
5Con el yugo al cuello, aún nos acosan; agotados, no nos dan respiro. 
6Suplicamos a Egipto ayuda, a Asiria pedimos alimentos. 
7Nuestros padres pecaron y no viven, nosotros sufrimos su castigo. 
8Somos dominados por esclavos y no hay quien nos libre de su mano. 
9Nos jugamos la vida por el pan, afrontamos los peligros del desierto. 
10Nuestra piel abrasa como un horno por los ardores que causa el hambre. 
11Violaron a mujeres en Sión, a doncellas en ciudades de Judá. 
12Colgaron de sus manos a los nobles, los ancianos no fueron respetados. 
13Muchachos empujaban el molino, niños tropezaban bajo el peso de la leña. 
14Los ancianos no acudían a la plaza ni los jóvenes cantaban sus canciones. 
15Quedó sin alegría el corazón, nuestros bailes acabaron en duelo. 
16Se nos ha caído la corona. ¡Ay de nosotros, que hemos pecado! 
17Por eso nos duele el corazón, por eso se nos nublan los ojos: 
18porque el monte Sión está asolado y por él merodean las raposas. 
19Pero tú, Señor, reinas por siempre, tu trono permanece eternamente. 
20¿Por qué has de olvidarnos para siempre y nos vas a abandonar por tanto tiempo? 
21Haznos volver a ti, Señor, y volveremos; haz que nuestros días sean como antaño. 
22¿O nos has rechazado por completo, enojado del todo con nosotros? 
  
Ezequiel 
Ezequiel 1 
Prólogo (1,1‒3,15) 
Marco histórico 
1El año treinta, el día cinco del cuarto mes, estaba yo con los deportados junto a la orilla del río Quebar. Entonces se abrió el cielo y tuve una visión divina. 
2El día cinco del mes (era el año quinto de la deportación del rey Jeconías), 
3el Señor comunicó su palabra al sacerdote Ezequiel, hijo de Buzí, en el país de los caldeos, a orillas del río Quebar. La mano del Señor se posó sobre él. 
Teofanía: visión del carro del Señor 
4Entonces sentí un viento huracanado que soplaba del norte; y vi una densa nube rodeada de resplandor: lanzaba rayos en todas direcciones, y entre los rayos se percibía como el brillo del electro. 
5En medio de ellos podía verse la figura de cuatro seres vivientes, cuyo aspecto era humano.  
6Cada uno tenía cuatro rostros y cuatro alas. 
7Sus piernas eran rectas, y las plantas de sus pies parecían pezuñas de novillo; brillaban igual que el bronce bruñido. 
8Debajo de sus alas tenían manos humanas, por los cuatro costados; los cuatro tenían también rostros y alas; 
9las alas de cada par se unían entre sí. Cuando andaban, no se volvían; andaban siempre de frente.  
10Los rostros de los cuatro parecían de ser humano; los cuatro tenían rostro de león por la parte derecha, y de toro por la parte izquierda; y los cuatro tenían rostro de águila. 
11Sus alas estaban desplegadas hacia arriba: dos de ellas se unían, y las otras dos cubrían sus cuerpos. 
12Cada cual caminaba de frente, allá donde los dirigía el viento; cuando andaban, no se volvían. 
13En medio de estos seres vivientes había una especie de brasas encendidas, como unas antorchas que iban de un lado a otro entre ellos; el fuego, que brillaba intensamente, despedía rayos. 
14Los seres vivientes iban y venían rápidos como el rayo. 
15Al fijarme, vi en el suelo una rueda junto a cada uno de los cuatro seres vivientes. 
16El aspecto de las ruedas recordaba al brillo del crisólito; las cuatro tenían la misma apariencia, y estaban ensambladas, como si una encajara dentro de la otra. 
17De este modo, podían marchar en las cuatro direcciones, sin necesidad de dar la vuelta cuando avanzaban. 
18Su circunferencia era enorme, y las llantas de las cuatro estaban llenas de destellos. 
19Cuando los seres vivientes avanzaban, se movían con ellos las ruedas, y cuando se alzaban del suelo, se alzaban también las ruedas.  
20Iban adonde los dirigía el viento, y las ruedas se alzaban con ellos, pues el espíritu de los seres vivientes estaba en ellas. 
21Así, [las ruedas] avanzaban cuando avanzaban ellos, y se detenían cuando ellos se detenían; cuando ellos se alzaban del suelo, se alzaban también las ruedas, pues el espíritu de los seres vivientes estaba en ellas. 
22Sobre las cabezas de los seres vivientes había una especie de plataforma, brillante como el cristal, que se extendía por encima de sus cabezas. 
23Sus alas se hallaban emparejadas por debajo de la plataforma, y cada uno se cubría el cuerpo con un par de ellas. 
24Entonces oí el ruido que hacían sus alas: parecía el estruendo de aguas caudalosas, como si fuera la voz del Todopoderoso; sobre todo al caminar, el 
ruido era atronador, parecido al estruendo que se oye en una batalla. Cuando se paraban, plegaban sus alas. 
25Se oyó después un ruido sobre la plataforma que había encima de sus cabezas. 
26Por encima de la plataforma había una especie de zafiro, parecido a un trono, y por encima de esta especie de trono sobresalía una figura que parecía humana. 
27Luego vi algo así como el brillo del electro (una especie de fuego que salía de dentro y lo envolvía) desde lo que parecía su cintura para arriba, y de lo que parecía su cintura para abajo vi una especie de fuego que brillaba todo alrededor. 
28Se parecía al arco iris que asoma por entre las nubes en días de lluvia; eso es lo que parecía el brillo que le rodeaba: la propia gloria del Señor. Al verlo, caí rostro en tierra y oí que alguien hablaba. 
Ezequiel 2 
Vocación y misión de Ezequiel 
1Me dijo una voz: —Hijo de hombre, ponte de pie, que quiero hablar contigo. 
2En cuanto empezó a hablarme, entró en mí el espíritu y me hizo poner de pie. Y pude oír al que me hablaba. 
3Me dijo lo siguiente: —Hijo de hombre, voy a enviarte adonde están los israelitas, un pueblo levantisco que se ha rebelado contra mí. Como hicieron sus antepasados, también ellos se han sublevado contra mí, hasta este mismo día. 
4Te envío a gente obstinada y testaruda. Les dirás: «Esto dice el Señor Dios», 
5te escuchen o no te escuchen, pues son gente rebelde; así reconocerán que hay un profeta entre ellos. 
6Y tú, hijo de hombre, no les tengas miedo ni te asusten sus palabras; ni te acobardes ante ellos. Ya sabes que son gente rebelde. 
7Les transmitirás mis palabras, escuchen o no escuchen, pues son gente rebelde. 
8Por tu parte, hijo de hombre, escucha lo que voy a decirte: No seas rebelde como ellos; abre bien la boca y come lo que voy a darte. 
9Al mirar, vi una mano extendida hacia mí, que sostenía un libro enrollado. 
10Me lo abrió y vi que estaba escrito por las dos caras; contenía elegías, lamentos y ayes. 
Ezequiel 3 
1Después me dijo: —Hijo de hombre, come este libro enrollado y vete a hablar a los israelitas. 
2Yo abrí la boca y me hizo comer el libro. 
3Después me dijo: —Hijo de hombre, alimenta tu vientre y llena tus entrañas con este libro enrollado que te doy. Yo lo comí y me supo dulce como la miel. 
4A continuación me dijo: —Hijo de hombre, vete sin falta a los israelitas y transmíteles mis palabras. 
5Pues no te envío a gente que habla de forma extraña o que tiene una pronunciación rara, sino al pueblo de Israel. 
6No te envío a diversos pueblos que hablan de forma extraña o que tienen una pronunciación rara, cuya lengua nunca has oído; aunque estoy seguro de que si te enviara a ellos, te harían caso. 
7Pero Israel no querrá escucharte porque no está dispuesto a escucharme a mí, pues todos los israelitas son obstinados y testarudos. 
8Así que voy a hacerte tan persistente y obstinado como ellos.  
9Hago tu cabeza más dura que la piedra, así que no temas ni les tengas miedo. Ya sabes que son gente rebelde. 
10Después me dijo: —Hijo de hombre, escucha con atención y retén en la memoria todas las palabras que voy a decirte. 
11Luego vete sin falta adonde están los desterrados, tus compatriotas, y se las transmites. Les dirás: «Esto dice el Señor Dios», te escuchen o no te escuchen. 
12A continuación me arrebató el espíritu y escuché a mis espaldas el ruido de un gran terremoto, al tiempo que se elevaba la gloria del Señor del lugar donde estaba. 
13Era el ruido causado por las alas de los seres vivientes, al golpear una contra otra, el chirrido de las ruedas al rozar y el estruendo de un gran terremoto. 
14El espíritu me arrebató y me transportó; yo me dejé llevar enardecido, mientras el Señor dejaba sentir la fuerza de su mano sobre mí. 
15Así llegué a Tel Abib, donde estaban instalados los desterrados a orillas del río Quebar; y me quedé con ellos, aturdido, durante siete días. 
I. Oráculos contra Jerusalén y sus habitantes (3,16–24,27) 
Ezequiel, centinela de Israel 
16Cuando pasaron los siete días, el Señor me dirigió la palabra: 
17—Hijo de hombre, te convierto en vigía de Israel. Cuando me oigas hablar, les darás la alarma de mi parte. 
18Si yo dicto sentencia de muerte contra el malvado y tú no lo pones sobre aviso instándolo a que abandone su mala conducta, para que pueda así seguir con vida, el malvado morirá por su culpa, pero a ti te pediré cuentas de su vida. 
19En cambio, si pones sobre aviso al malvado pero no se convierte de su mala conducta, él morirá por su culpa, pero tú habrás salvado tu vida. 
20Si una persona honrada se desvía de su honradez y comete algo malo, haré que tropiece y morirá; como tú no le has puesto en guardia, morirá por su pecado y su honradez no será tenida en cuenta, pero a ti te pediré cuentas de su vida. 
21Pero si pones sobre aviso al honrado diciéndole que no peque, y en efecto no peca, vivirá por haber sido puesto sobre aviso, y además tú habrás salvado tu vida. 
El profeta privado de la palabra 
22Sentí sobre mí la mano del Señor, que me dijo: —Vete de inmediato a la llanura, que voy a hablarte allí. 
23Me puse inmediatamente en marcha hacia la llanura, y allí estaba la gloria del Señor (era la gloria que había visto a orillas del río Quebar). Al verla, caí rostro en tierra. 
24El espíritu penetró en mí y me puso de pie; a continuación me habló así: —Vete y enciérrate en tu casa. 
25Ten en cuenta que usarán cuerdas para atarte, y que no podrás soltarte. 
26Voy a pegarte la lengua al paladar, y quedarás mudo; así no podrás recriminarles nada (ya sabes que son gente rebelde). 
27Cuando yo te hable, abriré tu boca para que les anuncies: «Esto dice el Señor Dios»; el que quiera escuchar, que escuche; y el que no quiera, que no escuche. Ya te he dicho que son gente rebelde. 
Ezequiel 4 
Acciones simbólicas amenazantes 
1Hijo de hombre, toma un adobe, ponlo delante de ti y graba en él una ciudad [Jerusalén]. 
2Dibuja un asedio, levanta torres de asalto y construye un talud; después sitúa tropas de atacantes y arietes todo alrededor. 
3A continuación tomas una sartén de hierro y la colocas como una defensa férrea entre ti y la ciudad; pero dirige tu mirada hacia ella: quedará sitiada; tú le estrecharás el cerco. Se trata de una señal contra la comunidad de Israel. 
4Acuéstate del lado izquierdo y yo te pondré encima la culpa de Israel. Cargarás con su culpa durante todos los días que estés acostado. 
5Yo te señalo en cómputo de días los años de su culpa: trescientos noventa días; durante ese tiempo cargarás con la culpa de Israel. 
6Cuando acaben esos días, te acostarás del lado derecho, y cargarás con la culpa de Judá durante cuarenta días: te señalo, pues, un día por año. 
7Después mirarás de frente hacia el asedio de Jerusalén, con el brazo desnudo, y profetizarás contra la ciudad. 
8He decidido atarte con cuerdas, de modo que no puedas cambiarte de lado hasta que acabe el tiempo del asedio. 
9Toma trigo, cebada, judías, lentejas, mijo y espelta, y pon todo en un recipiente; lo cocinarás para que te sirva de alimento durante los trescientos noventa días que estés acostado de lado. 
10Comerás tu alimento tasado: veinte siclos por día; y lo comerás a una hora determinada. 
11También el agua que bebas estará racionada: un litro por día, que beberás a una hora determinada. 
12Comerás pan de cebada, que cocerás delante de ellos sobre excrementos humanos. 
13Y añadió el Señor: —De este modo, los israelitas comerán un pan impuro en los países por donde pienso dispersarlos. 
14Yo dije: —¡Ay, Señor mi Dios! Date cuenta que mi boca no ha probado nada impuro, que no he comido carne de animal encontrado muerto o despedazado, que desde mi juventud no he probado carne en malas condiciones. 
15Me respondió: —Mira, voy a permitir que utilices boñigas de vaca en lugar de excrementos humanos para que cuezas sobre ellas tu pan. 
16Y añadió: —Hijo de hombre, voy a recortar el suministro de pan en Jerusalén. Comerán el pan tasado y con miedo; y beberán el agua racionada y con angustia. 
17De ese modo, al faltarles el pan y el agua, se mirarán entre sí espantados al ver que se consumen por su propia culpa. 
Ezequiel 5 
1Hijo de hombre, toma una espada afilada, como si fuera una navaja de afeitar, y pásatela por la cabeza y por la barba; toma después una balanza y divide el pelo en partes. 
2Un tercio lo quemas en una fogata, en medio de la ciudad, cuando acabe el período de asedio; toma otro tercio y ve golpeándolo con la espada en torno a la ciudad; el último tercio lo lanzas al viento, y yo lo perseguiré con la espada desenvainada; 
3pero dejarás unos pocos pelos, que meterás apretujados en el orillo de tu manto. 
4Vuelve a tomar unos pocos de estos y échalos al fuego para que se quemen, de ellos se extenderá un fuego por toda la casa de Israel. Luego dirás a los israelitas:  
5Esto dice el Señor Dios: Se trata de Jerusalén. La puse en medio de las naciones, rodeada de países. 
6Pero ella se rebeló contra mis normas, con más malicia que las otras naciones; despreció mis leyes, más que los países que la rodeaban. Sí, rechazaron mis normas y no vivieron conforme a mis leyes. 
7Por eso, así dice el Señor Dios: Han superado en rebeldía a las naciones que los rodeaban, pues no han vivido conforme a mis leyes ni han puesto en práctica mis normas; y ni siquiera han obrado como es costumbre en esas otras naciones. 
8Por eso, esto dice el Señor Dios: Aquí me tienes contra ti. Voy a ejecutar mi sentencia en medio de ti, a la vista de todas las naciones. 
9Voy a actuar contra ti como nunca he actuado y como nunca volveré a actuar, a causa de tus acciones abominables. 
10Serás testigo de cómo los padres se comen a sus hijos y de cómo los hijos se comen a sus padres. Ejecutaré mi sentencia contra ti, y esparciré a los cuatro vientos a todos tus supervivientes. 
11Así pues, juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que, por haber profanado mi santuario con todos tus asquerosos ídolos y tus acciones abominables, también yo voy a rechazarte; ni te miraré con compasión ni te perdonaré. 
12Una tercera parte de los tuyos morirá de peste y se consumirá de hambre en medio de ti; otra tercera parte caerá víctima de la espada a tu alrededor; y a la otra tercera parte la lanzaré a todos los vientos y la perseguiré con la espada desenvainada. 
13Daré así satisfacción a mi ira, descargaré mi cólera contra ellos y me quedaré a gusto. Y así reconocerán que yo, el Señor, hablaba lleno de celos cuando descargaba mi cólera contra ellos. 
14Haré de ti una ruina vergonzosa entre las naciones que te rodean; todos cuantos pasen lo podrán ver. 
15Te convertirás en el escarnio y el sarcasmo de las naciones que te rodean, el día en que ejecute en ti mi sentencia lleno de ira y de cólera, infligiéndote severos castigos. Soy yo, el Señor, quien lo dice. 
16Cuando yo dispare contra ustedes las flechas fatídicas de la hambruna, será para exterminarlos (las dispararé para exterminarlos); haré que arrecie la hambruna entre ustedes, y reduciré el suministro de pan. 
17Pienso enviar contra ustedes hambruna y fieras, que los dejarán sin hijos; serás presa de la peste y la muerte, y yo mismo enviaré la espada contra ti. Soy yo, el Señor, quien lo dice. 
Ezequiel 6 
Contra la idolatría de Israel 
1Me llegó la palabra del Señor: 
2—Hijo de hombre, ponte mirando a los montes de Israel y profetiza contra ellos. 
3Les dirás: Montes de Israel, escuchen la palabra del Señor Dios. Esto dice el Señor Dios a los montes y colinas, barrancas y vaguadas: Miren, traigo contra ustedes la espada para destruir sus santuarios de los altos. 
4Sus altares serán demolidos y destrozados sus cipos, y haré que los muertos caigan ante sus ídolos. 
5Arrojaré los cadáveres de los israelitas delante de sus ídolos, y esparciré sus huesos alrededor de sus altares. 
6Las poblaciones de todas sus comarcas quedarán devastadas, y los santuarios de los altos arrasados; así sus altares quedarán devastados y arrasados, sus ídolos destrozados y sus cipos arrancados; y no quedará huella de los que ustedes han hecho. 
7Caerá gente muerta en medio de ustedes, y reconocerán que yo soy el Señor. 
8Los que de ustedes consigan huir de la espada a otras naciones, los que se dispersen por otros países, 
9se acordarán de mí en esas naciones adonde vayan deportados. Haré trizas su corazón adúltero, que se apartó de mí, y arrancaré sus ojos, que se prostituyeron con sus ídolos. Sentirán entonces asco de ustedes mismos, por las maldades que cometieron, por todas sus acciones abominables. 
10Y reconocerán que yo, el Señor, no hablaba en vano cuando decía que iba a traerles esa desgracia. 
11Esto dice el Señor Dios: Palmotea y golpea con los pies; diles: ¡Ay, qué graves son las abominaciones de Israel! Caerán víctimas de la espada, la hambruna y la peste. 
12El que esté lejos morirá de peste, el que esté cerca caerá a espada, el que sobreviva morirá de hambre. Me serviré de ellos para dar satisfacción a mi cólera. 
13Y reconocerán que yo soy el Señor cuando vean sus cadáveres mezclados con sus ídolos alrededor de sus altares, en las colinas, en los cabezos, al pie de cualquier árbol frondoso o de cualquier encina bravía, esos lugares donde ofrecían a sus ídolos aromas que aplacan.  
14Extenderé mi mano contra ustedes y convertiré el país en un desierto desolado: todos los poblados, desde el desierto hasta Ribla. Y reconocerán que yo soy el Señor. 
Ezequiel 7 
Llega el día de la catástrofe 
1Me llegó la palabra del Señor: 
2—Hijo de hombre, di: Esto dice el Señor Dios a la tierra de Israel: ¡Llega el fin, llega el fin por todos los extremos del país! 
3Ya te ha tocado el fin, enviaré mi ira contra ti; te juzgaré como merece tu conducta, te haré responsable de tus maldades. 
4No te miraré compadecido, ni pienso perdonarte: te haré responsable de tu conducta, tendrás contigo a tus maldades. Y reconocerán que yo soy el Señor. 
5Esto dice el Señor Dios: Ya está aquí la desgracia, 
6llega el fin, el fin llega; se te acerca, está llegando. 
7Les llega el turno, habitantes del país; les llega la hora, el día está cerca, sin tregua, sin retraso. 
8Pronto derramaré mi ira sobre ti, en ti satisfaré mi cólera; te juzgaré como merece tu conducta, te haré responsable de tus maldades. 
9No te miraré compadecido, ni pienso perdonarte: te haré responsable de tu conducta, tendrás contigo a tus maldades. Y reconocerán que yo soy el Señor, el que castiga. 
10Aquí está el día, ya está llegando, te toca el turno. Florece la prepotencia, 
11despunta la insolencia, brota la violencia, el poder del malvado. Nada de ellos quedará: nada de su bullicio, nada de su boato, no habrá tregua para ellos. 
12Llega el tiempo, el día se acerca; que no se alegre el comprador, que no esté triste el vendedor, pues el fuego de la cólera se cierne sobre ellos. 
13No recuperará el vendedor lo vendido, aunque él y el comprador sigan con vida, pues la profecía que amenaza a todos no será revocada. Nadie conservará su vida. 
14Tocan a rebato, todos se preparan, pero nadie acude a la batalla, pues el fuego de mi cólera se cierne sobre ellos. 
15La espada espera en la calle, la peste y la hambruna en casa: el que se encuentre en descampado morirá herido por la espada, el que se encuentre en la ciudad será devorado por la hambruna y la peste. 
16Algunos escaparán huyendo por las montañas, gimiendo como palomas; pero todos morirán, cada cual por su pecado. 
17Todas las manos se debilitan, todas las rodillas flaquean; 
18se visten de sayal, los cubre el espanto; sus rostros están llenos de vergüenza, todas sus cabezas rapadas. 
19Arrojan su plata por las calles, tienen por inmundicia su oro; ni su plata ni su oro podrán salvarlos el día de la cólera del Señor, porque fueron la ocasión de su pecado. Su apetito no se saciará, su vientre no se llenará. 
20Con sus espléndidas alhajas, que ellos lucían con orgullo, fabricaban sus ídolos detestables; pero yo se las convertiré en inmundicia, 
21las entregaré como botín a extranjeros, como presa a los criminales de la tierra, que las profanarán. 
22Apartaré mi rostro de ellos, dejaré que profanen mi tesoro; entrarán en él saqueadores, que lo profanarán. 
23Prepara grilletes, que el país está lleno de sangre, que la ciudad rebosa violencia. 
24Traeré a pueblos malvados, que se adueñarán de sus casas; acabaré con su espléndida fortaleza, serán profanados sus santuarios. 
25Cuando se acerque el pánico, buscarán inútilmente la paz: 
26el desastre seguirá al desastre, la alarma sucederá a la alarma. Buscarán en vano el oráculo del profeta, faltará la instrucción del sacerdote, se quedará sin consejo el anciano. 
27El rey se entregará al duelo, el príncipe se vestirá de espanto; temblarán las manos de la gente del país. Los trataré según su conducta, los juzgaré conforme a sus hechos, y reconocerán que yo soy el Señor. 
Ezequiel 8 
El Templo, profanado por la idolatría 
1El año sexto, el día cinco del sexto mes, estando yo en mi casa en compañía de los ancianos de Judá, se posó sobre mí la mano del Señor Dios. 
2Me fijé y vi una figura como de hombre: de lo que parecían sus caderas hacia abajo era de fuego, y de sus caderas hacia arriba era resplandeciente, como el brillo del electro. 
3Alargó una especie de mano y me agarró por los cabellos; el espíritu me levantó en vilo entre la tierra y el cielo y me llevó a Jerusalén, mediante una visión divina, hasta la entrada de la puerta interior que mira al norte, donde está instalado el ídolo que provoca los celos del Señor. 
4Y me encontré allí con la gloria del Dios de Israel, de modo semejante a como la había visto en la llanura. 
5Me dijo: —Hijo de hombre, dirige tu mirada hacia el norte. Miré hacia el norte y vi que al norte del pórtico del altar, justo a la entrada, estaba el ídolo que provoca los celos. 
6Entonces me dijo: —Hijo de hombre, ¿no ves lo que hacen estos? Los israelitas cometen aquí horribles abominaciones, pretendiendo que abandone mi santuario. Y te aseguro que verás otras abominaciones mayores. 
7Me llevó a la entrada del atrio, en cuya pared vi un agujero. 
8Me dijo: —Hijo de hombre, perfora la pared. La perforé hasta que quedó una puerta. 
9Añadió entonces: —Entra y mira las asquerosas abominaciones que están cometiendo aquí. 
10Entré y vi toda clase de imágenes de reptiles y animales repugnantes; todos los ídolos de Israel grabados en la pared, todo alrededor. 
11Setenta ancianos de Israel (entre ellos Jazanías, hijo de Safán) estaban delante de ellos, cada uno con su incensario, mientras se elevaba el humo del incienso.  
12Entonces me dijo: —¿Has visto, hijo de hombre, lo que hacen en la oscuridad los ancianos de Israel, cada cual junto a la hornacina donde están sus imágenes, al tiempo que piensan: «El Señor no nos ve, pues ha abandonado el país»? 
13Y añadió: —Pues seguirás viendo las horribles abominaciones que cometen. 
14Me condujo a la entrada del Templo del Señor que da al norte, y vi a unas mujeres que estaban allí llorando a Tamuz. 
15Me dijo entonces: —¿Ves esto, hijo de hombre? Pues todavía verás abominaciones mayores que estas. 
16Me condujo al atrio interior del Templo del Señor. Y a la entrada del santuario, entre el vestíbulo y el altar, vi a unos veinticinco hombres de espaldas al santuario del Señor y vueltos hacia oriente: estaban adorando al sol. 
17Me dijo entonces: —¿Ves esto, hijo de hombre? ¿No le basta a Judá con cometer las abominaciones que cometen aquí, que encima llenan el país de violencia y me irritan una y otra vez? Mira cómo se llevan el ramo a la nariz. 
18Pues también yo actuaré con cólera; no pienso compadecerme ni perdonarlos. Me llamarán a gritos, pero no les prestaré atención. 
Ezequiel 9 
La idolatría castigada 
1Lo oí después gritar con voz potente: —Que se acerquen los que van a castigar a la ciudad, cada uno con su instrumento de destrucción. 
2Vi entonces a seis hombres que venían por el camino de la puerta de arriba, la que da al norte. Cada cual empuñaba su mazo destructor. En medio de ellos vi a un hombre con ropa de lino, que llevaba una cartera de escribano a la cintura. Entraron y se pusieron junto al altar de bronce. 
3La gloria del Dios de Israel se alzó por encima de los querubines sobre los que reposaba y se dirigió hacia el umbral del Templo. Llamó entonces al hombre con ropa de lino, el que llevaba a la cintura una cartera de escribano. 
4Le dijo el Señor: —Recorre la ciudad de Jerusalén y pon una señal en la frente de todos los que gimen y sollozan por las abominaciones que se cometen en ella. 
5Y oí que les decía a los otros: —Recorran la ciudad tras él y golpeen sin compasión ni piedad. 
6Maten a ancianos y jóvenes, a muchachas, niños y mujeres, hasta acabar con todos. Pero no toquen a la gente que lleva la señal. Empiecen por mi santuario. Empezaron por los ancianos que estaban ante el Templo. 
7Les dijo después: —Profanen el Templo llenando sus atrios de cadáveres. ¡En marcha! Salieron, pues, y empezaron a matar por la ciudad. 
8Mientras ellos mataban, yo, que me había quedado solo, caí rostro en tierra y dije a gritos: —¡Ay, Señor mi Dios! ¿Piensas exterminar a todo el resto de Israel, derramando tu cólera sobre Jerusalén? 
9Él me respondió: —La culpa de Israel y de Judá es enorme. El país se ha empapado de sangre y la ciudad está llena de injusticia. La gente dice: «El Señor se ha desentendido del país; por tanto, no ve nada». 
10Así que no pienso compadecerme ni perdonarlos; he decidido hacerlos responsables de su conducta. 
11Entonces el hombre con ropa de lino, el que llevaba la cartera de escribano a la cintura, presentó su informe: —He hecho lo que me mandaste. 
Ezequiel 10 
Reaparece la visión del Señor 
1Me fijé entonces y vi sobre la plataforma que se alza sobre las cabezas de los querubines una especie de zafiro, algo así como un trono, que destacaba sobre ellos. 
2Y [el Señor] dijo al hombre con ropa de lino: —Métete entre las ruedas que hay debajo de los querubines y toma un puñado de brasas de debajo de los querubines. Después las esparces por la ciudad. Y entró estando yo allí. 
3Cuando entró el hombre, los querubines estaban en la parte derecha del Templo, y la nube llenaba el atrio interior. 
4La gloria del Señor se elevó sobre los querubines y se dirigió al umbral del Templo. El Templo se llenó de la nube y el atrio se inundó del resplandor de la gloria del Señor. 
5El ruido del batir de alas de los querubines se oía en el atrio exterior; parecía el ruido de la voz del Todopoderoso. 
6Cuando ordenó al hombre con ropa de lino que tomara el fuego que había debajo del carro (debajo de los querubines), este se puso junto a la rueda. 
7Uno de los querubines alargó su mano hacia el fuego que había en medio de ellos, lo tomó y lo puso en las manos del hombre con ropa de lino. Este lo tomó y salió. 
8Entonces apareció una especie de mano humana debajo de las alas de los querubines. 
9Me fijé y vi cuatro ruedas junto a los querubines, una al lado de cada uno. Parecía que las ruedas brillaban como el crisólito. 
10Las cuatro tenían el mismo aspecto, como si una rueda estuviese dentro de la otra. 
11Cuando se movían, avanzaban en las cuatro direcciones. No giraban al avanzar, pues seguían la dirección en la que estaban orientadas, sin tener necesidad de girar para avanzar. 
12Su cuerpo, espalda, manos y alas (lo mismo que las ruedas) estaban rodeados de destellos. 
13Pude oír que a las ruedas se les daba el nombre de «galgal». 
14Cada uno tenía cuatro caras: la primera de querubín, la segunda de hombre, la tercera de león y la cuarta de águila.  
15Los querubines se levantaron: era el ser viviente que yo había visto a orillas del río Quebar. 
16Cuando los querubines andaban, avanzaban las ruedas junto a ellos. Y cuando desplegaban sus alas para elevarse sobre la tierra, tampoco las ruedas se desviaban de su lado. 
17Cuando ellos se paraban, se paraban ellas; y cuando ellos se elevaban, se elevaban ellas también, pues el espíritu del ser viviente estaba en ellas. 
La gloria del Señor abandona el Templo 
18La gloria del Señor salió por el umbral del Templo y se posó sobre los querubines. 
19Estos desplegaron sus alas y vi cómo se elevaban sobre la tierra, y las ruedas seguían junto a ellos. Se detuvieron a la entrada de la puerta oriental del Templo del Señor, mientras la gloria del Dios de Israel seguía encima de ellos. 
20Era el ser viviente que había visto debajo del Dios de Israel a orillas del río Quebar; y supe que eran querubines. 
21Cada uno tenía cuatro caras y cuatro alas, y las manos que les salían debajo de las alas parecían humanas. 
22Sus rostros eran como los que yo había visto a orillas del río Quebar. Todos caminaban de frente. 
Ezequiel 11 
Se anuncia una deportación como castigo 
1El espíritu me elevó y me condujo a la puerta oriental del Templo del Señor, la que da al este. A la entrada pude ver a veinticinco hombres; entre ellos estaba Jazanías, hijo de Azur, y Pelatías, hijo de Benaías, principales del pueblo. 
2Me dijo el Señor: —Hijo de hombre, estos son quienes traman el mal y ofrecen consejos perniciosos en esta ciudad. 
3Dicen: «¿No está ya cerca el tiempo de construir casas? La ciudad es la olla y nosotros la carne». 
4Así pues, profetiza contra ellos; profetiza, hijo de hombre. 
5Me invadió el espíritu del Señor y me dijo: —Habla a la gente y diles: Esto dice el Señor: Eso es lo que han hablado, pueblo de Israel; conozco su espíritu altanero. 
6Han multiplicado los cadáveres en esta ciudad, han llenado sus calles de muertos. 
7Por eso, así dice el Señor Dios: Los muertos que han dejado tirados en la ciudad son la carne, y la ciudad es la olla; pero pienso sacarlos de en medio de ella. 
8Ya que temen la espada, voy a traerla contra ustedes —oráculo del Señor Dios—. 
9Los sacaré de en medio de ella y los entregaré a extranjeros; de esta forma los juzgaré. 
10Caerán a espada; los juzgaré en el territorio de Israel, para que ustedes sepan que yo soy el Señor. 
11Ya no les servirá de olla, ni ustedes serán la carne, pues los juzgaré en territorio de Israel. 
12Así reconocerán que yo soy el Señor y que no se han conducido según mis preceptos ni han puesto en práctica mis normas, pues han obrado según las costumbres de los pueblos que los rodean. 
13Mientras estaba profetizando, murió Pelatías, hijo de Benaías. Yo caí rostro en tierra y dije entre gritos: —¡Ay, Señor mi Dios! ¿Vas a exterminar al resto de Israel? 
Vuelta de los desterrados y promesa de regeneración interior 
14El Señor me dirigió la palabra: 
15—Hijo de hombre, los habitantes de Jerusalén dicen de sus parientes, de sus familiares y de toda la comunidad de Israel: «Esos están lejos del Señor. A nosotros se nos ha dado el país en herencia». 
16Así pues, diles: Esto dice el Señor Dios: Cuando los llevé a naciones lejanas y los dispersé por otros países, yo fui su santuario, por poco tiempo, en los países adonde llegaron.  
17Por eso, así dice el Señor Dios: Los recogeré de entre los pueblos y los reuniré de entre los países por donde los dispersé; y les daré la tierra de Israel. 
18Cuando vuelvan, retirarán de ella todos sus ídolos y abominaciones. 
19Les daré otro corazón y derramaré en medio de ellos un espíritu nuevo; les arrancaré de su cuerpo el corazón de piedra y les daré un corazón de carne, 
20para que vivan según mis preceptos y respeten mis normas y las cumplan. De esta manera ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
21Pero a la gente cuyo corazón esté apegado a sus ídolos y abominaciones, los haré responsables de su conducta —oráculo del Señor Dios—. 
La gloria del Señor abandona Jerusalén 
22Los querubines desplegaron sus alas: las ruedas seguían junto a ellos y la gloria del Dios de Israel continuaba encima de ellos. 
23La gloria del Señor se alzó de en medio de la ciudad y se detuvo sobre el monte situado al oriente de la ciudad. 
24El espíritu me arrebató y, en la visión que me proporcionaba el espíritu de Dios, me llevó a territorio caldeo, donde estaban los desterrados. Después desapareció la visión que había tenido.  
25Yo conté a los deportados todo lo que el Señor me había permitido ver. 
Ezequiel 12 
Predicción del cautiverio 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, vives entre ciudadanos rebeldes que tienen ojos pero no ven, y oídos pero no oyen; son realmente rebeldes. 
3Así pues, hijo de hombre, prepárate un equipo de deportado y sal como deportado en pleno día, a la vista de todos. Abandona tu residencia y ve a otra residencia a la vista de todos, como un deportado; tal vez así se den cuenta de que son ciudadanos rebeldes. 
4Sacarás tu equipo de deportado en pleno día, a la vista de todos, pero tú saldrás por la tarde, como salen los deportados.  
5Haz un agujero en la pared a la vista de todos, y sal por él. 
6Te echarás el equipo al hombro, a la vista de todos, y saldrás cuando haya anochecido, con la cara cubierta para no ver la tierra, pues te he convertido en un símbolo para Israel. 
7Yo hice como se me había ordenado: saqué mi equipo de día, como si fuera el de un deportado; por la tarde practiqué un agujero en la pared y salí con mi equipo al hombro cuando ya había anochecido, a la vista de todos. 
8Por la mañana el Señor me dirigió la palabra: — 
9Hijo de hombre, ¿no te han preguntado los israelitas, esa gente rebelde, qué es lo que haces? Si lo hacen, 
10les dirás: «Esto dice el Señor Dios: Este oráculo se refiere a Jerusalén y a todos los israelitas que viven allí». 
11Y añadirás: «Yo soy un símbolo para ustedes». Ellos tendrán, pues, que hacer lo mismo que he hecho yo; ellos marcharán deportados al destierro. 
12Hasta el príncipe que vive con ellos tendrá que cargar su equipo al hombro cuando haya anochecido; ellos harán un agujero en la pared para que pueda salir por él, y saldrá con la cara cubierta para no ver la tierra. 
13Extenderé mi red a su paso para que caiga en mi trampa; después lo llevaré a Babilonia, la tierra de los caldeos, donde morirá sin poder verla. 
14Dispersaré a los cuatro vientos a sus ayudas de cámara y a todo su séquito, y desenvainaré la espada en pos de ellos. 
15Así, cuando los disperse por las naciones paganas y los disemine por otras tierras, reconocerán que yo soy el Señor. 
16Pero dejaré a algunos de ellos, que escaparán a la espada, al hambre y a la peste; de ese modo podrán contar en las naciones adonde vayan las abominaciones que han cometido, y así ustedes reconocerán que yo soy el Señor. 
Un signo complementario 
17El Señor me dirigió la palabra: 
18—Hijo de hombre, cuando comas, lo harás atemorizado, y cuando bebas, estarás inquieto y angustiado. 
19Dirás a la gente del país: Esto dice el Señor Dios con respecto a los habitantes de Jerusalén, a los que viven en la tierra de Israel: Cuando coman, lo harán atemorizados; y cuando beban, estarán asustados, pues su tierra quedará devastada, vacía de cuanto contiene, por culpa de la violencia de sus habitantes. 
20Las ciudades habitadas quedarán en ruinas, y la tierra será pura desolación; así ustedes reconocerán que yo soy el Señor. 
Falsedad de algunos dichos populares 
21El Señor me dirigió la palabra: 
22—Hijo de hombre, ¿qué dicho es ese que utilizan referente a la tierra de Israel, cuando dicen: «Pasan los días y las visiones no se cumplen»? 
23Pues les dirás lo siguiente: Esto dice el Señor Dios: Voy a poner fin a este dicho; ya no volverá a ser pronunciado en Israel. Y les dirás además: «Los días ya están cerca, y con ellos el contenido de cada visión». 
24Ya no habrá visiones falsas ni presagios engañosos en la comunidad de Israel. 
25Yo soy el Señor, quien habla, y lo que hablo se cumplirá sin dilación. Y precisamente en los días de ustedes, casa rebelde, pronunciaré una palabra y haré que se cumpla —oráculo del Señor Dios—. 
26El Señor me dirigió la palabra: 
27—Hijo de hombre, ahí tienes a la comunidad de Israel, que anda diciendo: «La visión de este va para largo, profetiza para un tiempo aún lejano». 
28Diles lo siguiente: Esto dice el Señor Dios: No volverán a retrasarse mis palabras; todo lo que yo diga, se cumplirá —oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 13 
Contra profetas y profetisas 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, profetiza contra los profetas de Israel; di a esos que profetizan lo que se les viene a la cabeza: Escuchen la palabra del Señor:  
3Esto dice el Señor Dios: ¡Ay de los profetas necios que siguen a su propio espíritu y, en realidad, no han visto nada! 
4Como raposas entre ruinas han sido tus profetas, Israel. 
5No se apostaron en las brechas ni cercaron a Israel con un muro, para que resistiera en la refriega el día del Señor.  
6Tienen visiones falsas y vaticinan mentiras esos que dicen «oráculo del Señor» sin que él los haya enviado, ¡y encima esperan que se cumpla su palabra! 
7¿Acaso no han tenido visiones falsas y han vaticinado mentiras los que dicen «oráculo del Señor» sin que yo haya hablado? 
8Por eso, así dice el Señor Dios: Por ser vana su palabra y falsa su visión, aquí me tienen, enfrentado a ustedes —oráculo del Señor Dios—. 
9Descargaré mi mano contra los profetas que tienen visiones falsas y vaticinan mentiras; no tomarán parte en el consejo de mi pueblo, no serán inscritos en el registro de la comunidad de Israel ni entrarán en la tierra de Israel, y así reconocerán que yo soy el Señor Dios. 
10Pues han engañado a mi pueblo anunciando paz, cuando no hay paz; y mientras él construye un muro, ellos lo van encalando. 
11Di a esos que lucen el muro: Cuando lleguen lluvias torrenciales, sea azotado por el granizo y se desencadene un viento huracanado, 
12caerá el muro sin remedio. ¿Creen que no les preguntarán: «Dónde está la cal que le pusieron»? 
13Por eso, así dice el Señor Dios: Movido por mi ira, voy a desencadenar un viento huracanado; lleno de cólera, descargaré una lluvia torrencial; y henchido de furia destructora, haré que los azote el granizo. 
14Derribaré el muro que lucieron, lo tiraré por tierra y quedarán a la vista sus cimientos. Cuando caiga, ustedes perecerán debajo de él, y así reconocerán que yo soy el Señor. 
15Desataré mi cólera contra el muro y contra los que lo han lucido; les diré: Ya no existe el muro ni quienes lo lucieron. 
16Me refiero a los profetas de Israel que profetizaban a Jerusalén, a los que le anunciaban visiones de paz cuando no había paz —oráculo del Señor Dios—. 
17Hijo de hombre, encárate con tus paisanas, con esas que profetizan lo que se les viene a la cabeza. Profetiza contra ellas 
18y diles: Esto dice el Señor Dios: ¡Ay de las que cosen lazos para cualquier puño y hacen velos para cabezas de cualquier medida, con intención de cazar a la gente! ¿Creen que salvarán sus vidas intentando, como intentan, cazar a la gente de mi pueblo? 
19Me deshonran ante mi pueblo por unos puñados de cebada y por unos trozos de pan, hasta el punto de dejar morir a las personas que no deben morir, y dejar con vida a las personas que no deben quedar con vida, engañando así a mi pueblo, que escucha sus mentiras. 
20Por eso, así dice el Señor Dios: Aquí estoy contra sus lazos, con los que cazan a las personas como a pájaros; yo los arrancaré de sus manos y dejaré libres a las personas que ustedes andan cazando como a pájaros. 
21Destrozaré sus velos y libraré a mi pueblo de la mano de ustedes para que no se conviertan más en presa de ustedes, y reconocerán que yo soy el Señor. 
22Porque han perturbado la mente del justo con mentiras, cuando ni yo mismo lo perturbo, y han fortalecido las manos del malvado, incitándolo a persistir en su equivocado camino e impidiéndole así salvar su vida. 
23Por eso, ya no tendrán visiones falsas ni volverán a pronunciar vaticinios. Libraré a mi pueblo de su mano, y reconocerán que yo soy el Señor. 
Ezequiel 14 
Amonestación de los ancianos idólatras 
1Se me presentaron algunos ancianos de Israel y se sentaron delante de mí. 
2Entonces el Señor me dirigió la palabra: 
3Hijo de hombre, esta gente tiene su corazón puesto en sus ídolos y solo tiene ojos para la causa de su pecado, ¿y voy a dejarme consultar por ellos? 
4Así pues, háblales y diles: Esto dice el Señor Dios: A todo aquel de la comunidad de Israel que tenga el corazón puesto en sus ídolos y que solo tenga ojos para la causa de su pecado, y luego venga a consultar al profeta, yo mismo, el Señor, le responderé como merece la multitud de sus ídolos. 
5Y así ganaré el corazón de los israelitas, esos que se alejaron de mí para seguir a todos sus ídolos.  
6Di, por tanto, a Israel: Esto dice el Señor Dios: Conviértanse y apártense de sus ídolos, aparten la vista de todas sus abominaciones. 
7Pues a todo israelita o al forastero residente en Israel que deje de seguirme, que tenga puesto su corazón en sus ídolos y solo tenga ojos para la causa de su pecado, y que luego venga a consultarme por medio del profeta, yo mismo, el Señor, le responderé. 
8Me encararé con esa persona y la convertiré en motivo de refrán; la extirparé de mi pueblo, y así reconocerán que yo soy el Señor. 
9Y si el profeta es seducido y pronuncia un oráculo en esa situación, es que yo, el Señor, he seducido al profeta en cuestión; lo asiré con mi mano y lo haré desaparecer de mi pueblo Israel. 
10Y cada cual cargará con su culpa: el que consulta y el profeta. 
11De esta manera Israel no volverá a andar desorientado y alejado de mí, ni se contaminará con sus crímenes. Ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios —oráculo del Señor Dios—. 
Responsabilidad individual 
12El Señor me dirigió la palabra: 
13—Hijo de hombre, si un país peca contra mí cometiendo infidelidad y extiendo mi mano contra él, acabo con su abasto de pan, lo hago víctima del hambre y acabo con las personas y los animales que lo habitan, 
14y resulta que en ese país viven tres hombres: Noé, Daniel y Job, estos salvarán su vida por su honradez —oráculo del Señor Dios—. 
15Y si envío bestias salvajes contra ese país para dejarlo sin habitantes y convertirlo en desolación, sin que nadie se atreva a transitar por él por miedo a las bestias salvajes, 
16y resulta que en él viven esos tres hombres, juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que no se salvarán hijos ni hijas; solo ellos conseguirán ponerse a salvo; y el país quedará desolado. 
17O imaginemos que envío la espada contra ese país ordenando que extermine a personas y animales; 
18si resulta que en él viven esos tres hombres, juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que no se salvarán hijos ni hijas; solo ellos conseguirán ponerse a salvo. 
19O imaginemos que envío la peste contra ese país y derramo sobre él mi sangrienta cólera, con ánimo de acabar con personas y animales; 
20si resulta que viven en él Noé, Daniel y Job, juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que no se salvarán hijos ni hijas, si bien ellos pondrán a salvo su vida por su honradez. 
21Esto dice el Señor Dios: Cuando envíe contra Jerusalén mis cuatro azotes funestos: la espada, el hambre, las bestias salvajes y la peste, con ánimo de acabar con personas y animales, 
22quedarán en la ciudad algunos supervivientes que tratarán de poner a salvo a sus hijos e hijas, saliendo al encuentro de ustedes. Entonces ustedes comprobarán su conducta y sus acciones, y así no les sorprenderá la desgracia que he acarreado sobre Jerusalén, todo lo que he hecho en contra de ella. 
23Encontrarán explicación al ver su conducta y sus acciones, y reconocerán que lo que he hecho contra ella no ha carecido de motivos —oráculo del Señor Dios mi Dios—. 
Ezequiel 15 
Parábola de la madera de la vid 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2¿Vale más, hijo de hombre, la madera de la vid que los troncos de madera de otros árboles del bosque? 
3¿Se toma de ella un trozo para hacer algún objeto, o se fabrica una percha para colgar los cacharros? 
4Si se echa al fuego como combustible, sus extremos se consumen en las llamas y por dentro queda calcinada; ¿servirá entonces para algo? 
5Si, cuando estaba intacta, ya no servía para nada, una vez devorada por el fuego, ¿qué utilidad podrá tener? 
6Por eso, así dice el Señor Dios: Como he arrojado al fuego, para que sirva de combustible, esa madera de la vid, un árbol entre los otros del bosque, eso mismo es lo que haré con los habitantes de Jerusalén, 
7pues pienso encararme con ellos. Han escapado del fuego, pero el fuego los consumirá; y reconocerán que yo soy el Señor cuando me encare con ellos. 
8Convertiré el país en desolación, debido a sus infidelidades —oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 16 
Alegoría de un amor infiel 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, da a conocer a Jerusalén sus infidelidades. 
3Dirás: Esto dice el Señor Dios a Jerusalén: Por tu origen y tus antepasados, eres del país de los cananeos. Tu padre era amorreo y tu madre hitita. 
4El día de tu nacimiento no te cortaron el cordón umbilical, no fuiste lavada, no fuiste frotada con sal ni envuelta en pañales. 
5Nadie se compadeció de ti ni, movido por la piedad, te hizo nada de eso, sino que fuiste arrojada en el campo el día de tu nacimiento, pues dabas asco. 
6Pero pasé junto a ti y te vi revolcándote en tu sangre; entonces te dije: Vive 
7y desarróllate como los brotes del campo. Efectivamente, te desarrollaste, creciste y te llegó el tiempo de la menstruación. Tus pechos se afianzaron y te brotó el vello púbico, pero seguías desnuda del todo. 
8Pasé junto a ti y, al verte, me di cuenta que te había llegado el tiempo del amor. Extendí entonces mi manto y cubrí tu desnudez, e hice alianza contigo bajo juramento —oráculo del Señor Dios—. Así fuiste mía. 
9Te lavé, te limpié la sangre que llevabas encima y te perfumé. 
10Después te vestí con ropa recamada, te puse sandalias de cuero fino, un ceñidor de lino y un manto de seda. 
11Te cubrí de joyas, te puse pulseras en las muñecas y una gargantilla en el cuello.  
12Te puse un arete en la nariz y pendientes en las orejas, y una espléndida corona en la cabeza. 
13Ibas enjoyada de oro y plata, vestida de lino, seda y ropa recamada; te alimentabas de flor de harina, miel y aceite. Te hiciste sumamente hermosa, digna de ser una reina. 
14Tu fama se extendió por otros países, pues era perfecta tu hermosura, el esplendor con que yo te había dotado —oráculo del Señor Dios—. 
15Pero, pagada de tu belleza y aprovechando tu fama, te prostituiste y prodigaste tus encantos de prostituta con todo el que pasaba, quienquiera que fuese. 
16Tomaste algunos de tus vestidos y te hiciste tiendas de colores para instalarlas en los santuarios de los altos, y te prostituiste en ellas.  
17Tomaste los adornos que te hermoseaban, hechos con el oro y la plata que yo te había regalado, y te fabricaste ídolos para prostituirte con ellos.  
18Los cubriste con tus vestidos recamados y les ofreciste el aceite y el incienso que yo te había dado. 
19También les ofreciste, como ofrenda aromática, el pan que yo te había dado y la flor de harina, el aceite y la miel con que yo te había alimentado —oráculo del Señor Dios—.  
20Tomaste a tus hijos e hijas, que me habías dado a luz, y se los ofreciste en sacrificio como alimento. Y como te parecía poco tu conducta de prostituta,  
21degollaste a mis hijos y se los ofreciste para que fueran pasados por el fuego. 
22Con todas tus abominaciones y prostituciones no te acordaste de cuando eras una niña y estabas desnuda del todo, de cuando te revolcabas en tu sangre. 
23Y aparte de todas estas infamias ¡ay de ti! —oráculo del Señor Dios—,  
24te construiste un prostíbulo y en todas las plazas te hiciste un altar.  
25Erigiste tus altares en los cruces de todos los caminos, deshonrando tu hermosura, y te abrías de piernas a todo el que pasaba, agravando así tu conducta de prostituta. 
26Te prostituiste con los egipcios, esos vecinos tuyos de enormes genitales, y agravaste tu conducta de prostituta con ánimo de provocarme. 
27Entonces extendí mi mano contra ti, reduje tu ración y te puse a merced de tus enemigas las filisteas, que se avergonzaron de tu conducta inmoral. 
28Te prostituiste con los asirios, pues por lo visto no habías tenido suficiente, y aun así no te hartaste. 
29Agravaste tu conducta de prostituta en tierra de comerciantes, en Caldea; y ni aun así te hartaste. 
30¡Qué enfebrecido tiene que estar tu corazón —oráculo del Señor Dios— para hacer todas estas cosas, acciones propias de una prostituta empecinada, 
31para construir tu prostíbulo en los cruces de todos los caminos y para erigir tu altar en todas las plazas! Pero no fuiste como la prostituta profesional, pues despreciabas tu paga. 
32La esposa adúltera, que prescinde de su marido, acepta regalos; 
33a todas las prostitutas se les paga lo convenido. Tú, en cambio, hacías regalos a todos tus amantes y los atraías con mercedes para que vinieran de los alrededores a fornicar contigo. 
34Te ha ocurrido lo contrario que a las demás mujeres pues, como nadie ha ido tras de ti solicitándote, has sido tú la que ha pagado en lugar de recibir lo convenido. ¡Justo al revés! 
35Por tanto, prostituta, escucha la palabra del Señor. 
36Esto dice el Señor Dios: Por haber puesto al descubierto tu sexo y haber enseñado tu desnudez al fornicar con tus amantes (esos ídolos abominables a los que ofreciste la sangre de tus hijos), 
37pienso reunir a todos los amantes que complaciste, a los que amabas y a los que odiabas. Te los reuniré de los alrededores y descubriré tu desnudez ante ellos para que contemplen tus vergüenzas.  
38Te aplicaré el castigo de las adúlteras y de las homicidas, descargaré sobre ti el furor que me provocan los celos. 
39Te entregaré en sus manos, abatirán tu prostíbulo, demolerán tus altares, rasgarán tus vestidos, te quitarán las joyas y te dejarán desnuda del todo. 
40Te atacarán en tropel, te apedrearán y te atravesarán con sus espadas. 
41Prenderán fuego a tus casas y te aplicarán la sentencia en presencia de numerosas mujeres; pondré fin a tus prostituciones y no volverás a dar regalos a tus amantes. 
42Una vez que descargue en ti mi cólera, se acabarán los celos que siento por ti, me sosegaré y no volveré a irritarme. 
43Por no haberte acordado de cuando eras joven y por haberme irritado con todas esas cosas, te haré responsable de tu conducta —oráculo del Señor Dios—. Porque, además de todas tus abominaciones, ¿acaso no has cometido infamia? 
44Verás cómo los que inventan refranes te sacarán el siguiente: «De tal madre tal hija». 
45Eres hija de tu madre, que aborreció a su marido y a sus hijos; y hermana de tus hermanas, que aborrecieron a sus maridos y a sus hijos. La madre de ustedes era hitita y su padre era amorreo. 
46Tu hermana mayor es Samaría que, con sus ciudades, está situada a tu izquierda; tu hermana menor es Sodoma que, con sus ciudades, está situada a tu derecha.  
47¿No te has portado igual de mal que ellas y has cometido sus mismas abominaciones? ¿Incluso no las has superado con toda tu conducta corrompida? 
48Lo juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que tu hermana Sodoma y sus ciudades no se han portado tan mal como tú y tus ciudades. 
49Este fue el pecado de tu hermana Sodoma y de sus ciudades: orgullo, hartura de pan y despreocupación; fue incapaz de echar una mano al pobre y al indigente. 
50Se enorgullecieron y cometieron abominaciones en mi presencia; por eso las hice desaparecer, como has podido ver.  
51Respecto a Samaría, no ha cometido ni la mitad de los pecados que tú; tus abominaciones son más numerosas que las suyas, de tal modo que has dejado en buen lugar a tus hermanas con todas las abominaciones que has perpetrado. 
52Así pues, carga con tu afrenta por haber inclinado la balanza a favor de tus hermanas; con tus abominables pecados las has dejado en buen lugar. Así pues, avergüénzate y carga con tu afrenta, por haber dejado en buen lugar a tus hermanas. 
53Pero cambiaré la suerte de Sodoma y sus ciudades y la suerte de Samaría y sus ciudades, y la tuya junto con la de ellas, 
54de este modo tendrás que soportar tu afrenta y avergonzarte de todo lo que has hecho, convirtiéndote así en un consuelo para ellas. 
55Tu hermana Sodoma y sus ciudades volverán a su situación anterior; tu hermana Samaría y sus ciudades volverán a su situación anterior; y también tú y tus ciudades volverán a vuestra situación anterior. 
56¿No hiciste de tu hermana Sodoma objeto de tus comentarios hirientes en tu época arrogante, 
57antes de que quedase al descubierto tu desnudez? Pues del mismo modo resuena ahora a tu alrededor el insulto de las ciudades edomitas, de sus circunvecinas y de las ciudades filisteas, que te desprecian. 
58Ahora tendrás que cargar con tu inmoralidad y tus abominaciones —oráculo del Señor—. 
59Pues esto dice el Señor Dios: Debería hacer contigo lo mismo que tú hiciste, cuando despreciaste el juramento y rompiste la alianza. 
60Pero yo me acordaré de la alianza que sellé contigo cuando eras joven y estableceré contigo una alianza eterna. 
61Por tu parte, recordarás tu conducta y te avergonzarás cuando yo tome a tus hermanas, mayores y menores, y te las dé como hijas, aunque no como partícipes de tu alianza. 
62Estableceré mi alianza contigo y tendrás que reconocer que yo soy el Señor, 
63de modo que, al acordarte del pasado, te avergüences y, avergonzada, no vuelvas a abrir la boca, pues voy a perdonarte todo lo que has hecho —oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 17 
Alegoría de las dos águilas 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, propón un enigma y cuenta una alegoría al pueblo de Israel. 
3Le dirás: Esto dice el Señor Dios: El águila gigante, de gran envergadura y largas alas remeras, de tupido plumaje, todo colorido, vino al Líbano y arrancó un pimpollo del cedro, 
4cortó su tallo más alto y lo transportó a tierra de mercaderes, lo replantó en una ciudad de comerciantes. 
5Tomó semilla del país y la plantó en una fértil parcela; la puso junto a aguas abundantes, como si fuera un sauce, 
6de modo que brotara y se hiciera una vid frondosa, achaparrada; sus sarmientos se inclinaron hacia el águila, sus raíces le quedaron sometidas. Se convirtió en cepa: brotaron los vástagos, se cubrió de sarmientos. 
7Pero había otra águila de gran envergadura y abundante plumaje. Dobló la vid sus raíces y las extendió hacia ella; dirigió a ella sus sarmientos para recibir más agua que en el bancal donde estaba plantada. 
8Plantada en fértil campiña, a la vera de aguas abundantes, podía echar ramas y frutos, ser una vid portentosa. 
9Di: Esto dice el Señor Dios: ¿Saldrá adelante la vid? ¿No le arrancará [el águila] las raíces y hará que se malogre su fruto, dejando secos sus rebrotes [sin necesitar gran esfuerzo, sin el concurso de mucha gente], hasta que quede arruinada, sin raíz? 
10¿Prosperará aunque esté plantada? ¿No se secará cuando la azote el viento que viene del este? Se secará en el bancal donde brotó. 
11El Señor me dirigió la palabra: 
12—Dile a esta casa rebelde: ¿Saben lo que esto significa? Que llegó a Jerusalén el rey de Babilonia, tomó prisioneros al rey y a sus ministros y se los llevó consigo a Babilonia. 
13Tomó a uno de estirpe real y, tras llevarse a la nobleza del país, pactó con él una alianza y le hizo prestar juramento 
14de que sería un reino sumiso, que no intentaría rebelarse, que sabría respetar su alianza, y así podría subsistir. 
15Pero se rebeló contra él y envió sus mensajeros a Egipto, para que le proporcionase caballos y un ejército numeroso. ¿Prosperará? ¿Se salvará el que hace tales cosas? ¿Puede escapar quien rompe una alianza? 
16Lo juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que morirá en Babilonia, en el país del rey que lo puso en el trono, cuyo juramento menospreció y cuya alianza rompió. 
17Y cuando se construyan contra él torres de asalto y un terraplén para eliminar a una multitud de personas, que no cuente con que el faraón vaya a ayudarlo en la batalla con su poderoso ejército y sus numerosos soldados. 
18Despreció el juramento hasta romper la alianza, haciendo todas esas cosas, incluso después de haberse comprometido. ¡No tiene posibilidad de salvación! 
19Por eso, así dice el Señor Dios: Juro por mí mismo que lo haré responsable de mi juramento, que despreció, de mi alianza, que rompió. 
20Le echaré mi red y caerá en mi trampa. Lo llevaré a Babilonia y allí lo juzgaré por haberme sido infiel. 
21Lo más selecto de todas sus huestes a espada caerá. Los que queden serán dispersados a todos los vientos. Y reconocerán que yo soy el Señor, que ha hablado. 
22Esto dice el Señor Dios: También yo arrancaré un pimpollo del cedro, cortaré su tallo más alto. Yo mismo pienso plantarlo en un monte alto y encumbrado: 
23en la excelsa montaña de Israel. Producirá ramas y frutos, se hará un cedro portentoso. En él anidarán los pájaros, las aves de toda especie; habitarán a la sombra de sus ramas. 
24Y tendrán que reconocer los árboles del campo que yo soy el Señor, que humillo al árbol elevado y exalto al árbol pequeño, que seco el árbol verde y hago reverdecer el árbol seco. Yo, el Señor, lo digo y lo hago. 
Ezequiel 18 
Discurso sobre la responsabilidad individual 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—¿Qué quieren decir cuando repiten este refrán en territorio de Israel: «Los padres comieron los agraces y los hijos padecen la dentera»? 
3Lo juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que no tendrán oportunidad de repetir este refrán en Israel. 
4Todas las personas me pertenecen, lo mismo un padre que su hijo. Y la persona que peque, morirá. 
5Si una persona es honrada y practica el derecho y la justicia, 
6si no participa en los banquetes sacrificiales de los montes ni pone sus ojos en los ídolos de Israel, si no deshonra a la mujer de su prójimo ni tiene relaciones con una mujer durante la menstruación, 
7si no extorsiona a nadie, devuelve la prenda al deudor y no roba, si da su pan al hambriento y proporciona ropa al desnudo, 
8si no presta a interés ni saca de ello provecho alguno, si evita hacer el mal y juzga rectamente a los demás, 
9si vive conforme a mis normas y observa mis disposiciones actuando con honradez, esa persona es recta y seguro que vivirá —oráculo del Señor Dios—. 
10Y si esa persona engendra un hijo ladrón y asesino, 
11que hace todas las cosas que su padre no había hecho: tomar parte en los banquetes sacrificiales de los montes, deshonrar a la mujer de su prójimo,  
12extorsionar al pobre y al indigente, robar, no devolver las prendas, poner sus ojos en los ídolos, cometer abominaciones, 
13prestar a interés sacando provecho de ello, tal persona no vivirá. Por haber cometido todas esas abominaciones, será condenada a muerte y solo ella será la responsable. 
14Y si engendra un hijo que, al ver los pecados cometidos por su padre, decide no cometerlos, es decir, 
15decide no tomar parte en los banquetes sacrificiales de los montes, no poner sus ojos en los ídolos de Israel, no deshonrar a la mujer de su prójimo, 
16no extorsionar a la gente, devolver las prendas, no robar, dar su pan al hambriento y proporcionar ropa al desnudo, 
17apartarse del mal y no prestar a usura sacando provecho de ello, si además observa mis disposiciones y vive conforme a mis normas, esa persona no morirá por el pecado de su padre. Seguro que vivirá. 
18Si su padre cometió extorsión, robó y no hizo el bien entre sus parientes, morirá por su propio pecado. 
19Pero ustedes dicen: «¿Por qué el hijo no ha de cargar con el pecado del padre?». Pues porque el hijo ha practicado el derecho y la justicia, ha respetado y puesto en práctica todas mis normas, y por tanto les aseguro que vivirá. 
20La persona que peque, morirá; el hijo no cargará con la culpa del padre ni este cargará con la culpa del hijo. La persona honrada será tratada como honrada, y la persona malvada será responsable de su maldad. 
21Pero si el malvado se aparta de todos los pecados que cometió, observa todas mis normas y practica el derecho y la justicia, seguro que vivirá; no morirá. 
22Ninguna de las ofensas que haya cometido le será recordada; vivirá por haberse comportado honradamente. 
23¿Creen que me complace la muerte del malvado? —oráculo del Señor Dios—. Pues no, prefiero que se aparte de su mala conducta y viva. 
24En cambio, a la persona honrada que abandone su honradez y empiece a actuar con malicia, cometiendo las mismas infamias que cometía el malvado del que hemos hablado, no le será recordada la honradez con la que había actuado; morirá conforme a las malas acciones y a los pecados que haya cometido. 
25Pero ustedes dicen: «No es justo el proceder del Señor». A ver si prestan atención, israelitas: ¿Creen que es injusto mi proceder? ¿No será su proceder el que no es justo? 
26Si el honrado abandona su honradez y empieza a actuar con malicia, y muere, morirá por su propia malicia. 
27En cambio, si el malvado abandona su inveterada maldad y empieza a practicar el derecho y la justicia, pondrá a salvo su vida. 
28Si lo piensa bien y se aparta de las ofensas cometidas, seguro que vivirá; no morirá. 
29Dicen los israelitas: «No es justo el proceder del Señor». ¿Que no es justo mi proceder? ¿No será más bien su proceder el que es injusto? 
30En consecuencia, voy a juzgarlos a cada uno según su proceder, pueblo de Israel —oráculo del Señor Dios—. Vuelvan a mí y abandonen su conducta rebelde, de modo que eviten cualquier ocasión de culpa. 
31Dejen a un lado la conducta rebelde que han llevado y procúrense un corazón nuevo y un espíritu nuevo. ¿Por qué han de morir, pueblo de Israel? 
32¿No ven que no me complace la muerte de nadie? —oráculo del Señor Dios—. Conviértanse y vivirán. 
Ezequiel 19 
Dos elegías sobre la caída de la nación 
1Entona una elegía sobre los príncipes de Israel. 
2Di lo siguiente: ¿No era tu madre una leona que vivía con otros leones, tumbada en medio de leoncillos, que sacó adelante a sus cachorros? 
3Uno de sus cachorros creció, convirtiéndose en un joven león; aprendió a desgarrar presas, aprendió a devorar personas. 
4Las naciones tuvieron noticias de él, quedó atrapado en su fosa y lo llevaron entre garfios a Egipto. 
5Al ver ella que era inútil esperarlo, que se había esfumado su esperanza, se dedicó a otro de sus cachorros y lo convirtió también en un joven león. 
6Andaba con otros leones, convertido ya en joven león. Aprendió a desgarrar presas, aprendió a devorar personas. 
7Arruinó sus palacios, devastó sus ciudades; la tierra y sus habitantes se aterraban con su rugido. 
8Le pusieron cerco las naciones, las provincias de los alrededores; entonces le tendieron sus redes y quedó atrapado en su fosa. 
9Después lo encerraron entre barrotes, lo llevaron al rey de Babilonia y lo metieron en un calabozo, para que ya no se oyese su rugido allá por los montes de Israel. 
10Tu madre parecía una vid plantada a la vera del agua; era fecunda y frondosa gracias al agua abundante. 
11Echó sarmientos vigorosos, que valían para cetros reales. Su talla sobresalía entre los arbustos; se podía distinguir por su altura, por la gran abundancia de ramas. 
12Pero fue arrancada con violencia y arrojada después por tierra; el viento del este la secó, fueron arrancados sus sarmientos; se secó su rama vigorosa, acabó devorada por el fuego. 
13Ahora está plantada en la estepa, en medio de un erial sediento. 
14Salió fuego de su rama, devoró sus sarmientos y su fruto. Ya no le quedan ramas vigorosas que puedan ser cetros reales. Se trata de una elegía, y como elegía ha de cantarse. 
Ezequiel 20 
Resumen de una historia de rebeldías 
1El año séptimo, el día diez del quinto mes, llegaron unos ancianos de Israel a consultar al Señor y se pusieron delante de mí. 
2El Señor me dirigió la palabra: 
3—Hijo de hombre, habla a los ancianos de Israel y diles lo siguiente: Esto dice el Señor Dios: ¿Así que vienen a consultarme? Pues lo juro por mí mismo que no me dejaré consultar por ustedes —oráculo del Señor Dios—.  
4¿Quieres juzgarlos tú? ¿Quieres juzgarlos, hijo de hombre? Pues hazles saber las abominaciones de sus antepasados. 
5Les dirás: Esto dice el Señor Dios: El día en que elegí a Israel hice un juramento solemne a la estirpe de Jacob; me di a conocer a ellos en el país de Egipto y juré solemnemente: «Yo soy el Señor, su Dios». 
6Aquel día juré solemnemente que los sacaría del país de Egipto y los conduciría a una tierra que había elegido para ellos, una tierra que mana leche y miel, una joya entre todos los países. 
7Y les dije: Despréndanse de todos y cada uno de los dioses falsos que los seducen y no se contaminen con los ídolos de Egipto; yo soy el Señor, su Dios. 
8Pero se rebelaron contra mí y no quisieron escucharme; no se desprendieron de los dioses falsos que los seducían ni prescindieron de los ídolos de Egipto. Pensé entonces derramar mi cólera sobre ellos y desahogar mi ira contra ellos en pleno territorio egipcio. 
9Pero actué teniendo en cuenta mi reputación, para no quedar en mal lugar ante las naciones entre las que se encontraban, pues ante ellas me había comprometido a sacarlos del país de Egipto. 
10Y efectivamente los saqué del país de Egipto y los conduje al desierto.  
11Les promulgué mis normas y les di a conocer mis preceptos, que dan vida a la persona que los cumple. 
12También les impuse los sábados, que iban a servir de signo de mi unión con ellos, para que supieran que yo soy el Señor, que los consagra. 
13Pero Israel se rebeló contra mí en el desierto: no se condujeron conforme a mis normas y despreciaron mis preceptos, que dan vida a la persona que los cumple; profanaron mis sábados todo lo que quisieron. Pensé entonces derramar mi cólera sobre ellos en el desierto, hasta exterminarlos. 
14Pero actué teniendo en cuenta mi reputación, para no quedar en mal lugar ante las naciones, que eran testigos de que los había sacado de Egipto. 
15Y volví a jurar solemnemente en el desierto que no los conduciría a la tierra que había pensado darles, una tierra que mana leche y miel, una joya entre todos los países. 
16Lo hice porque habían despreciado mis preceptos y no se habían conducido conforme a mis normas, porque habían profanado mis sábados y sus pensamientos se habían extraviado tras sus ídolos. 
17Pero me compadecí al verlos en la fosa y no acabé con ellos en el desierto. 
18Dije a sus hijos en el desierto: No se conduzcan conforme a las normas de sus antepasados, no sigan sus costumbres y no se contaminen con sus ídolos. 
19Yo soy el Señor su Dios; condúzcanse conforme a mis normas, observen mis preceptos y cúmplanlos; 
20respeten la santidad de mis sábados, pues servirán de signo de mi unión con ustedes, para que así reconozcan que yo soy el Señor, su Dios. 
21Pero también los hijos se rebelaron contra mí: no se condujeron conforme a mis normas, no observaron ni pusieron en práctica mis preceptos, que dan vida a la persona que los cumple, y profanaron mis sábados. Pensé entonces derramar mi cólera sobre ellos y desahogar mi ira contra ellos en el desierto. 
22Pero retiré mi mano y actué teniendo en cuenta mi reputación, para no quedar en mal lugar ante las naciones, que eran testigos de que los había sacado de Egipto. 
23Y volví a jurar solemnemente en el desierto que los dispersaría entre las naciones y que los aventaría por los países. 
24Lo hice porque no habían cumplido mis preceptos, habían despreciado mis normas, habían profanado mis sábados y se habían dejado seducir por los ídolos de sus antepasados. 
25Y hasta les promulgué normas que no eran buenas y preceptos que no servían para dar vida. 
26Los contaminé con sus ofrendas, haciendo que pasaran por el fuego a sus primogénitos, para que acabaran aterrorizados y reconocieran que yo soy el Señor. 
27Así pues, habla a los israelitas, hijo de hombre, y diles lo siguiente: Esto dice el Señor Dios: Hay otra cosa en la que sus antepasados me ultrajaron, siéndome infieles. 
28Los conduje a la tierra que juré solemnemente darles, pero, en cuanto vieron colinas elevadas y árboles frondosos, empezaron a ofrecer allí sus 
sacrificios, a presentar dones irritantes, a depositar ofrendas de aroma que aplaca y a hacer sus libaciones. 
29Entonces les pregunté: ¿Qué altozano es ese al que suelen ir? (Y se le dio el nombre de «altozano» hasta el día de hoy.) 
30Por eso, di a los israelitas: Esto dice el Señor Dios: Resulta que ustedes se contaminan siguiendo la conducta de sus antepasados y rinden culto a sus ídolos. 
31Presentan sus ofrendas y hacen pasar a sus hijos por el fuego; los han contaminado hasta hoy con sus ídolos, ¿y pretenden que me deje consultar por ustedes, pueblo de Israel? Lo juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que no pienso dejarme consultar por ustedes. 
32Jamás sucederá lo que se imaginan, cuando dicen: «Seremos como las naciones, como las tribus de otros países, que dan culto al leño y a la piedra». 
33Lo juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que reinaré sobre ustedes con mano firme, brazo invencible y cólera incontenible. 
34Los sacaré de entre los pueblos y, con mano firme, brazo invencible y cólera incontenible los reuniré de los países en que se dispersaron. 
35Los conduciré al desierto, fuera de los pueblos donde están, y allí entablaré un pleito con ustedes, cara a cara. 
36Del mismo modo que entablé un pleito con sus antepasados en el desierto de Egipto, así haré ahora con ustedes —oráculo del Señor Dios—. 
37Los haré pasar bajo el cayado y los someteré al vínculo de la alianza. 
38Separaré de ustedes a los rebeldes y sacaré del país donde residen a los que se han alzado contra mí, pero no entrarán en la tierra de Israel, y así reconocerán que yo soy el Señor. 
39En cuanto a ustedes, pueblo de Israel, esto dice el Señor Dios: Que cada cual vaya a servir a sus ídolos, pero juro que después me escucharán y no volverán a profanar mi santo nombre con sus ofrendas y sus ídolos. 
40Pues en mi monte santo, en el excelso monte de Israel —oráculo del Señor Dios—, me servirá el pueblo entero de Israel, todo el que habita en esta tierra. Allí los acogeré gustosamente, y allí buscaré sus ofrendas y las primicias de sus dones, siempre que me quieran consagrar algo. 
41Los acogeré gustosamente, como aroma que aplaca, cuando los saque de entre los pueblos y los reúna de los países por los que se dispersaron; y pondré de manifiesto mi santidad en ustedes, a la vista de las naciones. 
42Y reconocerán que yo soy el Señor cuando los lleve a la tierra de Israel, a la tierra que juré solemnemente dar a sus padres. 
43Allí recordarán su antigua conducta, todas las acciones con las que se contaminaron; y sentirán asco de ustedes mismos por todas las maldades que cometieron. 
44Y reconocerán que yo soy el Señor cuando actúe con ustedes teniendo en cuenta mi reputación, no en virtud de su mala conducta y de sus acciones inmorales, pueblo de Israel —oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 21 
El fuego y la espada del Señor contra Judá y Jerusalén 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, ponte mirando hacia el mediodía, pronuncia tus palabras en dirección sur y profetiza contra el bosque del Négueb. 
3Di al bosque del Négueb: Escucha la palabra del Señor, pues esto dice el Señor Dios: Voy a prenderte fuego, un fuego que devorará todos tus árboles verdes y todos tus árboles secos. Las imponentes llamas no se apagarán, y de norte a sur quedará toda la tierra abrasada. 
4Y todo ser vivo podrá ver que yo, el Señor, lo he encendido y no puede apagarse. 
5Yo dije: —¡Ay, Señor mi Dios! Esos andan diciendo de mí que no hago más que contar parábolas. 
6Pero el Señor me dirigió estas palabras: 
7—Hijo de hombre, ponte mirando hacia Jerusalén, pronuncia tus palabras en dirección al santuario y profetiza contra la tierra de Israel. 
8Di a la tierra de Israel: Esto dice el Señor: Voy a sacar mi espada de la vaina y a extirpar de en medio de ti a justos y a malvados. 
9Mi espada va a salir de la vaina para extirpar de en medio de ti a justos y a malvados, a todo ser viviente, de norte a sur. 
10Y todo ser viviente sabrá que yo, el Señor, he sacado mi espada de la vaina y que no volverá a ser enfundada. 
11En cuanto a ti, hijo de hombre, lanza gemidos sujetándote los riñones, lanza amargos gemidos en su presencia. 
12Y si te preguntan por qué lanzas gemidos, les dirás: «Porque llega una noticia ante la cual todos quedarán descorazonados y acobardados, los ánimos se debilitarán y las rodillas flaquearán. Ya está llegando, y se cumplirá». —Oráculo del Señor Dios—. 
La espada del Señor contra Israel y sus príncipes 
13El Señor me dirigió la palabra: 
14—Hijo de hombre, profetiza con estas palabras: Esto dice el Señor Dios: Espada, espada, afilada y bruñida: 
15afilada para degollar, bruñida para destellar. [¿Vamos a alegrarnos de que el cetro, mi hijo, desdeñe a todos los árboles?] 
16La hizo bruñir para ser empuñada; ella es la espada afilada y bruñida, para entregarla después en manos del asesino. 
17Grita y clama, hijo de hombre, pues está destinada a mi pueblo, a todos los príncipes de Israel: compartirán la espada con mi pueblo. Por tanto, golpéate el pecho, 
18[pues se ha investigado, ¿y qué si (eso significa que) el cetro desdeñoso no continuará?] —oráculo del Señor Dios—. 
19Pero tú, hijo de hombre, profetiza y bate palmas: que golpee la espada hasta tres veces, pues es una espada para matar. La enorme espada de la matanza, ya los tiene acorralados; 
20así flaquearán los corazones y serán más los que tropiecen. Contra todas sus puertas dirijo la espada asesina, hecha para destellar, desnuda para degollar. 
21Ataca hacia atrás, a derecha, a izquierda, a lo que tengas enfrente. 
22También yo aplaudiré y mi cólera se saciará. Yo, el Señor, he hablado. 
Ataque de la espada de los caldeos 
23El Señor me dirigió la palabra: 
24—Y tú, hijo de hombre, señala dos caminos por los que tenga que venir la espada del rey de Babilonia. Que los dos partan del mismo país. Pon un indicador en la cabecera de cada camino, que señale la ciudad adonde va.  
25Señalarás uno por el que vaya la espada contra Rabá de los amonitas, y otro contra Judá, contra la fortaleza de Jerusalén. 
26Pues el rey de Babilonia se ha detenido en el cruce, en la cabecera de ambos caminos, para ver qué dicen los presagios. Ha agitado las flechas, ha consultado a losterafim y ha examinado el hígado de la víctima. 
27En su mano derecha ya tiene el vaticinio que indica Jerusalén; ya puede abrir su boca para lanzar el grito de guerra, para ordenar la instalación de arietes junto a las puertas, la construcción de un terraplén y la preparación del asedio. 
28Los de Jerusalén piensan que es un presagio vano, pues se les hizo un juramento; pero él les recuerda su culpa, por la que merecen el cautiverio. 
29Por eso, así dice el Señor Dios: Por haber puesto ustedes en evidencia sus culpas, haber descubierto su rebeldía convirtiendo en pecado cuanto hacen y jactándose de ello, serán capturados por la fuerza. 
30Respecto a ti, maldito criminal, príncipe de Israel, cuya hora ha llegado coincidiendo con la culpa final, 
31esto dice el Señor Dios: ¡Quítate el turbante real, fuera esa corona! Las cosas no pueden seguir así; lo humillado será exaltado, y lo exaltado humillado. 
32Ruina, ruina y más ruina; a eso lo reduciré. Pero tampoco esto sucederá hasta que llegue aquel a quien le corresponde el juicio, a quien yo se lo tengo asignado. 
La espada del Señor contra Amón 
33Y tú, hijo de hombre, profetiza y di: —Esto dice el Señor Dios contra los amonitas y sus insultos: Espada, espada desenvainada para degollar, bruñida para exterminar, hecha para destellar, 
34para degollar a los malditos criminales cuya hora ha llegado coincidiendo con la culpa final; espada sobre la que se tienen visiones falsas y se presagian mentiras. 
35¡Vuelve a tu vaina! Pienso juzgarte en el lugar donde fuiste creada, en tu país de origen. 
36Voy a derramar mi ira sobre ti, atizaré contra ti mi ardiente cólera y te entregaré en manos de gente sanguinaria, de expertos destructores. 
37Acabarás devorada por el fuego, tu sangre podrá verse por todo el país, nadie se acordará de ti. Yo, el Señor, he hablado. 
Ezequiel 22 
Catálogo de los crímenes de Jerusalén 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Y tú, hijo de hombre, juzga a la ciudad sanguinaria y échale en cara todas sus abominaciones. 
3Diles: Esto dice el Señor Dios: ¡Ciudad que derrama la sangre de sus habitantes, acelerando así su hora, y que fabrica ídolos, contaminándose así con ellos! 
4Eres culpable de la sangre que has derramado, te has contaminado con los ídolos que te has fabricado; tus días se acortan, tus años llegan a término. Por eso, te he convertido en burla de las naciones, en escarnio de todos los países. 
5Los países cercanos y lejanos se burlarán de ti, ciudad contaminada, capital de los desórdenes. 
6Ahí tienes a los príncipes de Israel: cada cual utiliza su poder para cometer crímenes; 
7en ti son despreciados padres y madres; en ti es oprimido el forastero; en ti son vejados huérfanos y viudas. 
8Menosprecias mis cosas santas y profanas mis sábados. 
9En ti hay delatores que provocan crímenes; en ti hay gente que participa en los banquetes sacrificiales de los montes; en ti se cometen infamias; 
10en ti se pone al descubierto la desnudez del padre y se fuerza a las mujeres que están con la menstruación. 
11Hay hombres que cometen acciones inmorales con la mujer de su prójimo, otros se contaminan teniendo relaciones con sus nueras y hay quienes violan a sus hermanas, a las hijas de su propio padre. 
12En ti se aceptan sobornos, que acaban en asesinatos; practicas la usura y el interés; te aprovechas de tu prójimo practicando la violencia. Y así te has olvidado de mí —oráculo del Señor Dios—. 
13En consecuencia, voy a descargar mi puño contra tus ilegítimas ganancias y contra los criminales que hay entre tus muros. 
14¿Cuánto durará tu valor? ¿Se mantendrán firmes tus manos durante el tiempo en que yo intervenga contra ti? Yo, el Señor, lo digo y lo hago. 
15Te dispersaré por las naciones, te esparciré por otros países y acabaré con la impureza que hay en ti. 
16Las naciones serán testigos de tu deshonra, y reconocerás que yo soy el Señor. 
17El Señor me dirigió la palabra: 
18—Hijo de hombre: los israelitas se me han convertido en escoria. Todos ellos son cobre, estaño, hierro y plomo metidos en un horno; no son más que escoria. 
19Por eso, así dice el Señor Dios: Por haberse convertido todos en escoria, he decidido juntarlos en medio de Jerusalén. 
20Y del mismo modo que se suelen mezclar plata, cobre, hierro, plomo y estaño dentro de un horno, y se atiza después el fuego para que se fundan, así los juntaré yo lleno de ira y de cólera, y los fundiré. 
21Los juntaré y atizaré contra ustedes el fuego de mi cólera, y los fundiré en su interior. 
22Como se funde la plata dentro del horno, así serán ustedes fundidos dentro de ella, y reconocerán que yo, el Señor, he derramado mi cólera sobre ustedes. 
23El Señor me dirigió la palabra: 
24—Hijo de hombre, dile [a Jerusalén] lo siguiente: Eres una tierra que no ha recibido lluvia ni se ha empapado el día de mi furor. 
25Los príncipes que residen en ella son como un león rugiente que desgarra su presa. Han eliminado gente, se han apropiado de haciendas y riquezas, han hecho aumentar el número de viudas que la habitan. 
26Sus sacerdotes han violado mi ley y han profanado mis cosas santas: no han separado lo santo de lo profano, no han enseñado a distinguir lo impuro de lo puro; han cerrado los ojos para no ver mis sábados, y yo he sido deshonrado entre ellos. 
27Los nobles que la habitan son como lobos que desgarran su presa, proclives al crimen, a acabar con la gente para sacar provecho de tales situaciones.  
28Sus profetas los cubren de cal a base de visiones falsas y presagios engañosos, cuando dicen: «Esto dice el Señor Dios», y resulta que el Señor no ha hablado. 
29La gente del país se dedica a la explotación y al pillaje, oprimen al pobre y al menesteroso, y explotan a los forasteros privándolos del derecho. 
30He buscado entre ellos uno solo que construyese un muro y que, en defensa del país, se mantuviese en la brecha frente a mí para evitar que yo lo destruyera, pero no he encontrado a nadie. 
31Entonces derramé sobre ellos mi furor, los aniquilé con el fuego de mi cólera y los hice responsables de su conducta —oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 23 
Historia de las dos hermanas adúlteras 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre: Había dos mujeres, hijas de la misma madre. 
3Se prostituyeron en Egipto siendo jóvenes. Allí fueron manoseados sus pechos y acariciados sus senos de doncella. 
4La mayor se llamaba Oholá y su hermana Oholibá. Llegaron a ser mías y tuvieron hijos e hijas. Oholá era Samaría y Oholibá Jerusalén. 
5Oholá se prostituyó estando bajo mi autoridad; se enamoró de los amantes que tenía cerca, los asirios, 
6que llevaban vestidos de púrpura; eran gobernadores y magistrados, todos jóvenes apuestos, jinetes a lomos de caballos. 
7Les concedió sus lascivos favores; eran la flor y nata de los asirios, y se contaminó con los ídolos de quienes se había prendado. 
8No abandonó su talante de prostituta que había arrastrado desde Egipto, donde se habían acostado con ella cuando era joven, donde acariciaron sus senos de doncella y desahogaron con ella su lujuria. 
9Por eso, la entregué en manos de sus amantes asirios, de quienes se había enamorado. 
10Ellos dejaron al descubierto su desnudez y le quitaron a sus hijos e hijas, y a ella misma la mataron a espada. Y así se convirtió en escarmiento de las mujeres, pues se había hecho justicia con ella. 
11Vio todo esto su hermana Oholibá, pero se corrompió más que su hermana, a quien superó en pasión y en lascivia. 
12Se enamoró de sus vecinos los asirios, de sus gobernadores y magistrados, magníficamente vestidos, jinetes a lomos de caballos, todos ellos jóvenes apuestos. 
13Me di cuenta de que se había contaminado (de hecho, la conducta de ambas era la misma). 
14Pero esta superó a la otra en prostituciones. Vio en la pared relieves de figuras masculinas, representaciones grabadas de caldeos pintadas con bermellón, 
15con las caderas ceñidas con cinturones, tocados con turbantes sueltos por detrás. Todos tenían aspecto de oficiales; eran imágenes de los babilonios, nativos de Caldea. 
16Ella se enamoró de lo que habían visto sus ojos y envió mensajeros a Caldea. 
17Acudieron a ella los babilonios a compartir su lecho de amor; la mancillaron con su lascivia y, una vez mancillada, se hastió de ellos. 
18Dejó así al descubierto sus prostituciones y su desnudez, y entonces yo me hastié de ella, como me había hastiado de su hermana. 
19Pero multiplicó sus prostituciones, hasta el punto de recordar cuando, siendo joven, se prostituía en Egipto 
20y se apasionaba con aquellos disolutos, que tenían unos miembros como los de los asnos y echaban tanto esperma como los caballos. 
21Añorabas la lascivia de tu juventud, cuando manoseaban tus pechos en Egipto y acariciaban tus senos de doncella. 
22Por eso, Oholibá, así dice el Señor Dios: Voy a incitar contra ti a tus amantes, a esos de quienes te hastiaste, y haré que te ataquen por todos los flancos: 
23los babilonios y todos los caldeos de Pecod, de Soa y de Coa; todos los asirios, aquellos jóvenes apuestos, gobernadores y magistrados, capitanes y héroes, todos montados en sus caballos. 
24Te atacarán por el norte carros de combate y carretas, y un nutrido ejército. Por todas partes te harán frente con paveses, escudos y yelmos; por mi parte les concederé la posibilidad de juzgar, y te juzgarán conforme a sus leyes. 
25Descargaré mis celos contra ti y serás víctima de su furor; te cortarán nariz y orejas, y tu descendencia caerá a filo de espada. Se llevarán a tus hijos e hijas, y tus supervivientes serán devorados por el fuego. 
26Te quitarán la ropa y se apoderarán de tus joyas. 
27Pondré fin a tu inmoralidad y a tus prostituciones, que empezaron en tierra de Egipto; no volverás a poner tus ojos en ellos, ni te acordarás ya de Egipto. 
28Pues esto dice el Señor Dios: He decidido entregarte en manos de los que odias, en poder de quienes te has hastiado. 
29Te tratarán con odio, te desposeerán de tus bienes y te dejarán desnuda del todo; dejarán al descubierto tu desnudez de prostituta. Tu inmoralidad y tus prostituciones 
30te han acarreado todo esto, por haberte prostituido yendo detrás de las naciones, por haberte contaminado con sus ídolos. 
31Por haber seguido el camino de tu hermana, pondré su copa en tu mano. 
32Esto dice el Señor Dios: Beberás la copa de tu hermana, la copa profunda y ancha, que servirá de risa y de burla, una copa de gran capacidad. 
33Quedarás embriagada y afligida. Copa de horror y devastación la copa de tu hermana Samaría. 
34La beberás hasta la última gota, consumirás incluso sus heces y te rasgarás los pechos. Yo soy quien ha hablado —oráculo del Señor Dios—. 
35Por consiguiente, esto dice el Señor Dios: Por haberme olvidado y haberme vuelto la espalda, tendrás que cargar con tu inmoralidad y tus prostituciones. 
36Me dijo el Señor: —Hijo de hombre, si quieres juzgar a Oholá y a Oholibá, repróchales sus abominaciones. 
37Han cometido adulterio, tienen sangre en sus manos, se han prostituido con sus ídolos e incluso han pasado a fuego a los hijos que me habían dado. 
38Pero hicieron algo más: aquel día contaminaron mi santuario y profanaron mis sábados. 
39Y, tras sacrificar a sus hijos en honor de sus ídolos, entraron ese mismo día en mi santuario para profanarlo. Eso es lo que hicieron dentro de mi propia casa. 
40Incluso enviaron mensajeros para que vinieran hombres de tierras lejanas. En cuanto llegaron, te lavaste, te pintaste los ojos y te enjoyaste. 
41Te recostaste en tu magnífico diván, frente al cual estaba dispuesta una mesa, sobre la que habías puesto el incienso y los perfumes que me correspondían a mí. 
42Ella disfrutaba con el ruido causado por una multitud de hombres despreocupados, llegados del desierto, que ponían brazaletes en las muñecas de ellas y hermosas coronas en sus cabezas. 
43Y yo me preguntaba si aquella mujer, desgastada de tanto cometer adulterios, sería capaz de seguir con sus fornicaciones. 
44Acudían a ella como quien acude donde una prostituta: eso es lo que hacían cuando visitaban a las depravadas Oholá y a Oholibá. 
45Pero otros hombres justicieros les aplicarán el castigo reservado a las adúlteras y homicidas, pues son realmente adúlteras y sus manos están manchadas de sangre. 
46Esto dice el Señor Dios: Que las ataque un ejército y las someta al terror y al saqueo. 
47Las apedrearán y las destrozarán con sus espadas; matarán a sus hijos e hijas e incendiarán sus viviendas. 
48Pondré fin en el país a la inmoralidad, y esto servirá de aviso a todas las mujeres para que no cometan adulterio como tú has hecho. 
49Serán responsables de su inmoralidad, cargarán con los pecados cometidos con sus ídolos, y reconocerán que yo soy el Señor Dios. 
Ezequiel 24 
Jerusalén, la olla herrumbrosa 
1El año noveno, el día diez del décimo mes, el Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre: Pon por escrito esta fecha, la del día de hoy, pues el rey de Babilonia ha iniciado el asedio de Jerusalén precisamente hoy.  
3Cuenta una parábola a ese pueblo de rebeldes. Diles: Esto dice el Señor Dios: Pon ya la olla, ponla, vete llenándola de agua; 
4echa en ella tajadas selectas de pierna y de lomo, llénala de huesos escogidos; 
5elige los mejores corderos. Coloca la leña debajo, que cuezan a borbotones los huesos que hay dentro de ella. 
6Pues esto dice el Señor Dios: ¡Ay de la ciudad sanguinaria, de la olla llena de roña, cuya herrumbre no se quita! Vacíala tajada a tajada pues no tiene posibilidad de perdón. 
7Sigue todavía ensangrentada y su sangre está esparcida sobre roca; no ha sido derramada por el suelo para cubrirla después con tierra. 
8Para que la cólera estalle y se cumpla la venganza, he esparcido su sangre sobre roca pelada: así no será cubierta. 
9Por eso, así dice el Señor Dios: ¡Ay de la ciudad sanguinaria! Yo mismo agrandaré la pira: 
10trae más cantidad de leña, enciende el fuego, deja que se cueza la carne, retira el caldo, que se quemen los huesos. 
11Déjala vacía sobre las brasas, haz que se caliente a tope para que el bronce se ponga al rojo; así se desprenderá su roña y se consumirá su herrumbre. 
12Pero, a pesar de los esfuerzos, no desaparece la roña, ni con fuego se le quita. 
13He intentado purificarte de tu impureza y tú no te has dejado; pues bien, no quedarás limpia hasta que descargue mi cólera en ti. 
14Yo, el Señor, he hablado de lo que va a suceder y lo haré. No me contendré, no tendré misericordia ni me compadeceré. Te juzgarán conforme a tu conducta y tus acciones —oráculo del Señor Dios—. 
Muere la mujer del profeta 
15El Señor me dirigió la palabra: 
16—Hijo de hombre, voy a quitarte de repente la delicia de tus ojos. Pero no harás duelo ni llorarás, ni derramarás una sola lágrima. 
17Suspira en silencio, no hagas duelo de difuntos; ponte el turbante, cálzate las sandalias, no te cubras la barba ni comas el pan de duelo. 
18Yo hablé a la gente por la mañana, y por la tarde murió mi esposa. A la mañana siguiente hice lo que se me había ordenado. 
19La gente me dijo: —¿No nos explicas qué relación tiene con nosotros lo que estás haciendo? 
20Yo les respondí: —Es que el Señor me ha hablado así: 
21Di a los israelitas: Esto dice el Señor Dios: Voy a profanar mi santuario, manifestación del orgullo y poder de ustedes, delicia de sus ojos, aquello por lo que suspiran apasionados. Los hijos e hijas que dejaron caerán a espada. 
22Harán lo mismo que yo: no se cubrirán la barba ni comerán pan de duelo; 
23se pondrán el turbante y se calzarán las sandalias; no harán duelo ni llorarán. Se consumirán pensando en sus culpas y gemirán los unos por los otros. 
24Ezequiel les servirá de ejemplo; harán lo que él ha hecho. Y cuando esas cosas sucedan, reconocerán que yo soy el Señor Dios. 
25Por lo que a ti respecta, hijo de hombre, cuando yo los despoje de su seguridad, del gozo que les proporciona su esplendor, de la alegría de sus ojos, de aquello por lo que suspiran, cuando los deje sin hijos e hijas, 
26ese día llegará a ti un fugitivo para darte la noticia. 
27Ese día se abrirá tu boca, podrás hablar con el fugitivo y no volverás a enmudecer. Les servirás de ejemplo, y reconocerán que yo soy el Señor. 
Ezequiel 25 
II. Oráculos contra las naciones (25‒32) 
1El Señor me dirigió la palabra: 
Oráculo contra Amón 
2—Hijo de hombre, ponte mirando hacia los amonitas y profetízales.  
3Dirás a los amonitas: Escuchen la palabra del Señor Dios. Esto dice el Señor Dios: Por haberte carcajeado cuando mi santuario fue profanado, cuando la tierra de Israel fue devastada y cuando Judá tuvo que ir al destierro, 
4he decidido entregarlos a la gente de oriente para que los sometan; montarán sus campamentos en tu territorio, y se establecerán en él; comerán tus frutos y beberán tu leche. 
5Convertiré a Rabá en establo de camellos, a sus ciudades en corral de ovejas, y reconocerán que yo soy el Señor. 
6Esto dice el Señor Dios: Por haber batido palmas y haber pataleado de alegría, por haberte regocijado, lleno de desprecio y animosidad, de lo ocurrido a la tierra de Israel, 
7voy a dirigir mi mano contra ti: te entregaré como presa a las naciones, te extirparé de entre los pueblos, te borraré de los países y te aniquilaré, y así reconocerás que yo soy el Señor. 
Oráculo contra Moab 
8Esto dice el Señor Dios: —Porque Moab y Seír han dicho: «Judá es ahora como cualquier otra nación», 
9he decidido poner al descubierto el flanco de Moab, privarle de sus ciudades de un extremo al otro del país, privarle de sus joyas que son Bet Jesimot, Baal Meón y Quiriatáin. 
10Además de los amonitas, entregaré a la gente de oriente, como posesión, el territorio de Moab, de modo que ya no sea recordado entre las naciones. 
11Actuaré con justicia en Moab, y reconocerán que yo soy el Señor. 
Oráculo contra Edom 
12Esto dice el Señor Dios: —Porque Edom ha sido vengativo con Judá y se ha cargado de culpabilidad al vengarse así de ella, 
13esto dice el Señor Dios: Voy a dirigir mi mano contra Edom: lo dejaré sin personas y animales, haré de él una ruina, caerán a espada desde Temán hasta Dedán. 
14Descargaré mi venganza en Edom por medio de mi pueblo Israel, que tratará a Edom de acuerdo con mi cólera y mi ira, y así experimentarán mi venganza —oráculo del Señor Dios—. 
Oráculo contra Filistea 
15Esto dice el Señor Dios: —Porque los filisteos han sido vengativos y se han tomado la revancha con desprecio y animosidad, destruyendo todo impulsados por un odio de siglos, 
16esto dice el Señor Dios: Voy a dirigir mi mano contra los filisteos: extirparé a los quereteos y acabaré con los habitantes que queden en la costa. 
17Ejecutaré contra ellos mi suprema venganza, experimentarán mis castigos y mi cólera; y reconocerán que yo soy el Señor cuando descargue mi venganza sobre ellos. 
Ezequiel 26 
Oráculo contra Tiro 
1El año undécimo, el día primero del mes, el Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, Tiro se ha carcajeado de Jerusalén y ha dicho: «Ahí está hecha añicos la puerta de las naciones; todo ha caído en mi poder; me enriqueceré a costa de sus ruinas». 
3Por eso, así dice el Señor Dios: Aquí me tienes, Tiro, contra ti; haré que te ataquen pueblos numerosos, lo mismo que el mar inunda con sus olas. 
4Abatirán las murallas de Tiro, dejarán arruinadas sus torres. Yo mismo barreré su polvo, la dejaré como roca desnuda. 
5Igual que un secadero de redes quedará en medio del mar, porque así lo he dicho yo. —oráculo del Señor Dios—: acabará como botín de las naciones. 
6Sus poblados tierra adentro morirán a filo de espada, y reconocerán que soy el Señor. 
7Esto dice el Señor Dios: —Voy a traer contra Tiro a Nabucodonosor, rey de Babilonia. El rey de reyes vendrá del norte al mando de su caballería, de sus carros de combate, de sus jinetes y de un numeroso ejército. 
8Tus poblados tierra adentro morirán a filo de espada. Te cercará con torres de asalto, levantará contra ti un terraplén, dispondrá sus escudos frente a ti, 
9golpeará tus murallas con arietes, abatirá y arruinará tus torreones. 
10Sus hordas de caballos te cubrirán de polvo; al estrépito de sus jinetes, de sus carros y carretas, temblarán tus murallas. Él penetrará por tus puertas como quien entra en una ciudad con sus muros llenos de brechas. 
11Los cascos de su caballería hollarán todas tus calles, a espada morirá tu gente; todas tus soberbias estelas caerán demolidas por tierra; 
12tus riquezas serán expoliadas, tus mercancías servirán de botín; tus murallas quedarán arruinadas, demolidos tus preciosos edificios. Echarán al fondo del mar tus piedras, maderos y escombros. 
13Acabaré con el bullicio de tus cantos, ya no volverán a oírse los sones armoniosos de tus arpas. 
14Te convertiré en roca desnuda, serás un secadero de redes. Ya no serás reconstruida, pues yo, el Señor, he hablado —oráculo del Señor Dios—. 
15Esto dice el Señor Dios a Tiro: —Cuando oigan el estruendo de tu caída y el gemido de tus heridos, cuando arrecie la carnicería en tu interior, ¿no se estremecerán las costas lejanas? 
16Todos los príncipes de las ciudades costeras bajarán de sus tronos, se despojarán de sus mantos y se quitarán su ropa recamada; se pondrán el pánico por vestido, se sentarán en el suelo, temblarán una y otra vez, y quedarán desolados al verte. 
17Y te entonarán esta elegía: ¡Cómo desapareció la reina del mar, la afamada ciudad! ¡Poderosa en el mar con sus moradores, que infundían terror en todo el continente! 
18Y ahora tiemblan las costas, ahora que ven tu caída; están aterradas las costas al ver en qué has acabado. 
19Esto dice el Señor Dios: —Cuando te convierta en una ciudad en ruinas, igual que las ciudades no habitadas; cuando haga subir el océano contra ti y te aneguen sus aguas caudalosas, 
20te haré bajar a la fosa con los muertos, con la gente de antaño; te daré una morada en el mundo subterráneo, entre ruinas perpetuas, junto con los que han muerto, para que no vuelvas a habitar la tierra de los vivos. 
21Te convertiré en objeto de espanto y dejarás de existir; te buscarán, pero ya nunca te encontrarán —oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 27 
Elegía por la caída de Tiro 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Por lo que a ti respecta, hijo de hombre, entona una endecha sobre Tiro. 
3Dirás a Tiro, la reina de las rutas del mar, que comercia con los pueblos de las costas lejanas: Esto dice el Señor Dios: Eras, Tiro, un navío de acabada belleza. 
4Tus fronteras se extendían por el corazón del mar; tus constructores te dotaron de perfecta hermosura. 
5Te construyeron con tablas de cipreses de Senir; usaron cedro del Líbano para fabricar tu mástil, 
6con encinas de Basán hicieron tus remos; te pusieron cubierta de ciprés traído de las costas de Quitín; 
7hecha de lino recamado de Egipto, tu vela te servía de enseña; tu toldo, de púrpura y grana, era de las costas de Elisá. 
8Los habitantes de Sidón y Arvad eran tus remeros. Tus expertos, que iban a bordo, hacían de timoneles. 
9Los ancianos de Guebal, con sus expertos a bordo, reparaban tus averías. Navíos y marineros intercambiaban contigo mercancías. 
10Los de Persia, Lud y Put se alistaban como soldados en tu ejército; en ti colgaban escudos y yelmos, y así te daban esplendor. 
11Los de Arvad, con tu ejército, guarnecían el contorno de tus murallas; los de Gamad custodiaban tus torres. Colgaban sus escudos en torno a tus murallas y hacían de ti un dechado de belleza. 
12Tarsis era tu cliente, atraída por la abundancia de tus riquezas; a cambio te daba plata, hierro, estaño y plomo. 
13Javán, Túbal y Mésec comerciaban contigo; a cambio te proporcionaban esclavos y utensilios de bronce. 
14Los de Bet Togarmá te daban a cambio caballos de tiro y de competición, así como mulos.  
15También comerciaba contigo la gente de Rodán; numerosos enclaves marítimos eran clientes tuyos, y a cambio de tus servicios te daban colmillos de marfil y madera de ébano. 
16Edom era cliente tuyo, atraído por la abundancia de tus manufacturas; a cambio te daba malaquita, púrpura, telas recamadas, lino, corales y rubíes. 
17También Judá e Israel comerciaban contigo; a cambio de tus servicios te proporcionaban trigo de Minit, galletas, miel, aceite y bálsamo. 
18Damasco era cliente tuya, atraída por la abundancia de tus manufacturas y de tus riquezas; a cambio te daba vino de Jelbón y lana de Sajar. 
19Dan y Javán, desde Uzal, te proporcionaban hierro forjado, canela y caña aromática. 
20Dedán comerciaba contigo en sillas de montar. 
21Arabia y todos los príncipes de Quedar intercambiaban contigo productos: corderos, carneros y machos cabríos. 
22Los mercaderes de Sabá, Asur, Quilmad y Ramá comerciaban contigo; te daban a cambio perfumes exquisitos, piedras preciosas de toda clase y oro. 
23Jarán, Cané y Edén comerciaban contigo 
24en vestidos de lujo, mantos de púrpura, telas recamadas, tapices multicolores y sólidas cuerdas trenzadas. 
25Las naves de Tarsis transportaban tus mercancías. Te hiciste rica y opulenta, anclada en el corazón del mar. 
26Pero los remeros de tus naves te condujeron a alta mar y el viento del este te destrozó allí, en el corazón del mar. 
27Tus riquezas, mercancías y fletes, tus marinos, timoneles y calafates, tus agentes comerciales, tus guerreros y toda la tripulación que transportas, se hundirán en medio del mar, contigo, el día que naufragues. 
28Al grito de auxilio de tus timoneles todas las costas se asustarán; 
29entonces desembarcarán de sus naves todos los que empuñan los remos; marineros y hombres de mar se quedarán quietos en tierra. 
30Lanzarán gritos por ti, acompañados de amargos gemidos; se echarán polvo en la cabeza, se revolcarán en la ceniza; 
31se raparán la cabeza por tu causa, se ceñirán la cintura de sayal; llorarán amargamente por ti, harán un amargo duelo. 
32Entonarán por ti una elegía, te dedicarán una lamentación: «¿Quién era comparable a Tiro en medio del mar?». 
33Cuando desembarcabas tus mercancías, saciabas a pueblos numerosos; con tus riquezas y productos abundantes enriquecías a los reyes de la tierra. 
34Ahora, destrozada por las olas, yaces en el fondo del mar; tu carga y tu tripulación se hundieron junto contigo. 
35Todos los habitantes de las costas quedaron desolados por ti; sus reyes están horripilados, tienen el rostro demudado. 
36Comerciantes de otros pueblos silban asombrados por ti: te has convertido en espanto, has desaparecido para siempre. 
Ezequiel 28 
Caída del rey de Tiro 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, di al príncipe de Tiro: Esto dice el Señor Dios: Tienes corazón altanero, y dices: «Yo soy un dios instalado en morada divina, allí en el corazón del mar». Pero solo eres un hombre, no Dios, aunque hayas puesto tu corazón a la altura del corazón de los dioses. 
3¡Te crees más sabio que Daniel, ningún enigma se te oculta! 
4Tu sabiduría y talento te enriquecieron, acumulaste tesoros de oro y plata; 
5con gran talento de comerciante fuiste multiplicando tu riqueza, que hizo altanero tu corazón. 
6Por eso, así dice el Señor Dios: Por haber puesto tu corazón a la altura del corazón de los dioses, 
7haré que te ataquen extranjeros, los más feroces entre los pueblos. Desenvainarán sus espadas contra tu brillante sabiduría, mancillarán tu esplendor. 
8Te harán bajar a la tumba, morirás de muerte violenta allí en el corazón del mar. 
9¿Osarás decir «Soy un dios» delante de tus ejecutores? Un hombre, no un dios, serás en manos de quienes te traspasen. 
10Morirás como los incircuncisos, a manos de gente extranjera. Soy yo quien ha hablado —oráculo del Señor Dios—. 
Elegía por el rey de Tiro 
11El Señor me dirigió la palabra: 
12—Hijo de hombre, entona una elegía al rey de Tiro y dile: Esto dice el Señor Dios: Eras el cuño de una obra maestra, colmo de sabiduría, dechado de belleza; 
13vivías en Edén, jardín de los dioses, estabas adornado de piedras preciosas: rubí, topacio y diamante, crisólito, ónice y jaspe, zafiro, malaquita y esmeralda; aretes y colgantes de oro labrado te fueron preparados el día de tu creación. 
14Hice de ti un querubín protector con alas desplegadas; estabas en el monte de los dioses, caminabas entre seres de fuego. 
15Tu conducta fue intachable desde el día en que fuiste creado, hasta que apareció tu maldad. 
16A fuerza de tanto comerciar te llenaste de violencia y pecado. Te desterré del monte de los dioses, te eliminé, querubín protector, de en medio de los seres de fuego. 
17Tu belleza te había hecho altanero, se había corrompido tu sabiduría a causa de tanto esplendor. Te he precipitado por tierra, convertido en espectáculo de reyes. 
18Con tus muchas culpas y tus sucios negocios, profanaste tus santuarios; por eso hice estallar en tu seno un fuego que te ha devorado; te reduje a ceniza esparcida por el suelo a los ojos de cuantos te veían. 
19Todos los pueblos amigos quedaron pasmados al verte. Te has convertido en espanto, has desaparecido para siempre. 
Oráculo contra Sidón 
20El Señor me dirigió la palabra: 
21—Hijo de hombre, ponte mirando hacia Sidón y profetiza contra ella.  
22Dirás: Esto dice el Señor Dios: Aquí estoy contra ti, Sidón, en ti seré glorificado; reconocerán que yo soy el Señor cuando haga justicia con ella y manifieste en ella mi santidad. 
23Traeré contra ella la peste, la sangre correrá por sus calles, su gente caerá atravesada por la espada que la rodea amenazante. Y reconocerán que yo soy el Señor. 
24Israel ya no padecerá pinchazos de espino ni heridas de zarza por parte de los vecinos que la desprecian. Y reconocerán que yo soy el Señor Dios. 
Interludio sobre la restauración de Israel 
25Esto dice el Señor Dios: Cuando reúna a Israel de entre las naciones por donde ha sido dispersado, manifestaré en ellos mi santidad a la vista de los pueblos. Se establecerán en la tierra que di a mi siervo Jacob. 
26Se establecerán en ella tranquilamente, construirán viviendas y plantarán viñas. Se establecerán en ella tranquilamente cuando yo juzgue a todos los vecinos que la desprecian. Y reconocerán que yo soy su Dios. 
Ezequiel 29 
Oráculo contra Egipto 
1El año décimo, el día doce del décimo mes, el Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, ponte mirando al faraón, rey de Egipto, y profetiza contra él y contra todo Egipto. 
3Dirás: Esto dice el Señor Dios: Aquí estoy contra ti, faraón, rey de Egipto, cocodrilo gigantesco tumbado en medio del Nilo. «Mío es mi Nilo —dices—, yo mismo lo hice». 
4Aplicaré ganchos a tus fauces, pegaré a tus escamas los peces del Nilo, te haré salir de en medio de tu Nilo, con los peces pegados a tus escamas. 
5Voy a arrojarte al desierto junto con los peces de tu Nilo; quedarás tendido en el campo, sin nadie que te recoja y te entierre. He decidido entregarte en alimento a las bestias del campo, a las aves del cielo. 
6Y todos los habitantes de Egipto reconocerán que yo soy el Señor. Has sido un bastón de caña para el pueblo de Israel: 
7cuando ellos te agarraban, te rompías y herías su mano; al apoyarse en ti, te cascabas y les hacías perder el equilibrio. 
8Por eso, así dice el Señor Dios: Voy a traer contra ti la espada, que extirpará de ti personas y animales. 
9Egipto quedará desolado y en ruinas, y reconocerán que yo soy el Señor. Por haber dicho: «Mío es el Nilo, yo mismo lo hice», 
10aquí estoy contra ti y contra tu Nilo; convertiré la tierra de Egipto en ruina y desolación, desde Migdol hasta Asuán y hasta la frontera de Etiopía. 
11No la pisarán ni personas ni animales; quedará deshabitada durante cuarenta años. 
12Convertiré a Egipto en el más desolado de los países; sus ciudades serán las más arruinadas y asoladas, durante cuarenta años. Dispersaré a los egipcios por las naciones, los aventaré por los países. 
13Porque esto dice el Señor Dios: Al cabo de cuarenta años reuniré a los egipcios de entre los pueblos adonde fueron dispersados. 
14Cambiaré la suerte de los egipcios y los haré volver a la tierra de Patrós, su país de origen, donde formarán un reino modesto.  
15Será el más modesto de los reinos y no volverá a elevarse por encima de las naciones; haré que sea minúsculo para que no se imponga a las naciones. 
16Israel ya no pondrá en él su confianza, al recordar la culpa contraída por haberlo seguido. Y reconocerán que yo soy el Señor Dios. 
Egipto será para Babilonia 
17El año vigésimo séptimo, el día uno del primer mes, el Señor me dirigió la palabra: 
18—Hijo de hombre, Nabucodonosor, rey de Babilonia, empleó a su ejército en una violenta campaña contra Tiro. Toda cabeza quedó rapada y toda espalda llagada, pero ni él ni su ejército sacaron provecho de la campaña desatada contra Tiro. 
19Por eso, esto dice el Señor Dios: Voy a entregar a Nabucodonosor, rey de Babilonia, el país de Egipto. Saqueará sus riquezas, lo expoliará y lo entregará al pillaje, y servirá de paga a su ejército. 
20En recompensa por la campaña contra Tiro, le entregaré el país de Egipto, pues trabajaron para mí —oráculo del Señor Dios—. 
21Aquel día haré que se despliegue el poder de Israel, y te daré permiso para abrir la boca en medio de ellos. Y reconocerán que yo soy el Señor. 
Ezequiel 30 
Nabucodonosor: instrumento del Señor contra Egipto 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, profetiza y di: Esto dice el Señor Dios: Griten: ¡Ay aquel día!, 
3pues cerca está ese día, cerca el día del Señor, día cargado de nubarrones; será la hora de las naciones. 
4Llegará la espada contra Egipto, la angustia atenazará a Etiopía, cuando caigan víctimas en Egipto, cuando sean saqueadas sus riquezas y sus cimientos reducidos a escombros. 
5Etiopía, Put, Lud y las distintas tropas mercenarias, Cub junto con sus tropas auxiliares, caerán víctimas de la espada. 
6Esto dice el Señor Dios: Caerán los que apoyan a Egipto, se abatirán su orgullo y su poder; de Migdol a Asuán caerán todos, víctimas de la espada. 
7Se convertirán en los más desolados de los países; sus ciudades serán las más arruinadas. 
8Y reconocerán que yo soy el Señor cuando prenda fuego a Egipto y destruya a quienes lo ayudan. 
9Aquel día enviaré mensajeros en navíos para sembrar el terror en Etiopía, que se cree segura; la angustia la atenazará cuando llegue el día de Egipto, que ya está cerca, como ven. 
10Esto dice el Señor Dios: Acabaré con la opulencia de Egipto por medio de Nabucodonosor, rey de Babilonia. 
11Junto con su ejército, terror de las naciones, llega para asolar el país. Desenvainarán sus espadas contra Egipto y llenarán de víctimas el país. 
12Convertiré el Nilo en sequedal y venderé el país a bandidos. Entregaré el país y cuanto hay en él en manos de gente extraña. Yo, el Señor, he hablado. 
13Esto dice el Señor Dios: Pondré fin a los ídolos, acabaré con los dioses de Nof; ya no habrá príncipe en Egipto, llenaré el país de terror. 
14Dejaré Patrós devastada, prenderé fuego a Soán y haré justicia contra No. 
15Derramaré mi cólera en Sin, la fortaleza de Egipto, y acabaré con la numerosa población de No. 
16Prenderé fuego a Egipto, Sin se retorcerá de dolor, abrirán brecha en No y Nof será asaltada en pleno día. 
17Los jóvenes de On y de Pi Béset caerán a espada, y el resto de sus habitantes irán al destierro. 
18En Tafnis se oscurecerá el día, cuando haga trizas el cetro de Egipto y ponga fin a su orgullo y su poder. Quedará oculto por nubarrones, y la gente de sus ciudades irá al destierro. 
19Haré justicia contra Egipto, y reconocerán que yo soy el Señor. 
20El año undécimo, el día siete del primer mes, el Señor me dirigió la palabra: 
21—Hijo de hombre, he roto el brazo del faraón, rey de Egipto. Nadie se lo ha curado con medicamentos y vendas, de modo que recupere la fuerza y pueda empuñar la espada. 
22Por eso, así dice el Señor Dios: Aquí estoy yo contra el faraón, rey de Egipto: quebraré sus brazos, el sano y el roto, y haré que la espada se desprenda de su mano. 
23Dispersaré a Egipto por entre las naciones y aventaré a sus habitantes por otros países.  
24Fortaleceré los brazos del rey de Babilonia y pondré mi espada en su mano, y quebraré los brazos del faraón, que lanzará ante él gemidos al sentirse víctima de la espada. 
25Fortaleceré los brazos del rey de Babilonia y dejaré inertes los brazos del faraón, y reconocerán que yo soy el Señor cuando ponga mi espada en la mano del rey de Babilonia, que la manejará contra el país de Egipto. 
26Dispersaré a Egipto entre las naciones, aventaré a sus habitantes por otros países, y reconocerán que yo soy el Señor. 
Ezequiel 31 
El faraón: del jardín de los dioses al reino de los muertos 
1El año undécimo, el día uno del tercer mes, el Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, di al faraón, rey de Egipto, y a su ejército: ¿A quién compararte en tu grandeza? 
3Pues mira, a un cedro del Líbano, frondoso y de hermoso ramaje, umbroso y de espléndida talla, que mece su copa entre las nubes. 
4Las aguas lo han hecho crecer, el abismo le ha dado estatura, haciendo fluir sus corrientes por abajo, en torno a sus raíces, al tiempo que extendía sus acequias a todos los árboles del campo. 
5Así se elevó su estatura sobre todos los árboles del campo, sus ramas se multiplicaron, su ramaje se fue extendiendo con el agua abundante que le llegaba. 
6En su ramaje anidaban todas las aves del cielo; bajo sus frondas parían todas las bestias del campo; a su sombra se instalaban numerosas naciones. 
7Era hermoso por su talla, por la magnitud de sus ramas, pues se hundían sus raíces en aguas abundantes. 
8No lo igualaban los cedros plantados en el jardín de los dioses; tampoco podían los cipreses competir con su hermoso follaje; los castaños no lucían su ramaje. Ningún árbol del jardín de los dioses podía igualarlo en hermosura. 
9Lo hice hermoso, cuajado de fronda, lo envidiaban los árboles de Edén, plantados en el jardín de los dioses. 
10Por eso, así dice el Señor Dios: Por haberse elevado sobre su talla, haber mecido su copa entre las nubes y haber henchido su corazón de orgullo,  
11lo he puesto en manos de la nación más eminente, para que lo trate conforme a su maldad. Después de haberlo desechado yo, 
12lo talaron los extranjeros más crueles y lo tiraron por los montes. Sus ramas quedaron esparcidas por todas las colinas; su follaje quedó desgajado por todos los barrancos; los pueblos de la tierra huyeron de su sombra, dejándolo tirado. 
13Sobre sus restos se reunieron todas las aves del cielo; pisotearon sus ramas todas las bestias del campo. 
14Así no se enorgullecerán de su talla los árboles plantados junto al agua ni mecerán su copa entre las nubes; y ningún árbol bien regado se elevará por encima de su altura. Pues todos están destinados a la muerte, a bajar a lo profundo de la tierra, mezclados con los seres humanos, con todos los que bajan a la fosa. 
15Esto dice el Señor Dios: El día que [el cedro] bajó al reino de los muertos, hice que el abismo hiciera duelo por él, detuve sus corrientes y cesaron sus caudalosas aguas; en su memoria, cubrí de luto al Líbano y por él languidecieron los árboles del campo. 
16Hice temblar a las naciones con el estruendo de su caída, cuando lo precipité al reino de los muertos junto con los que bajan a la fosa. En el mundo subterráneo se consolaron todos los árboles de Edén, lo más selecto y hermoso del Líbano, todos los árboles bien regados. 
17También estos bajaron con él al reino de los muertos, donde están los muertos a espada, los que constituían su poder y habitaban a su sombra en medio de las naciones. 
18¿A cuál de entre los árboles del bosque te pareces por tu importancia y tu grandeza? También a ti te obligarán a descender al mundo subterráneo, entre incircuncisos, junto con los árboles de Edén, y yacerás con los muertos a espada. Se trata del faraón y de todo su ejército —oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 32 
Elegía final por el faraón 
1El año duodécimo, el día uno del duodécimo mes, el Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, entona una elegía al faraón, rey de Egipto. Le dirás: ¡León de las naciones, estás acabado! Eras un cocodrilo acuático, chapoteabas en tus aguas, las enturbiabas con tus patas pateando su corriente. 
3Esto dice el Señor Dios: Echaré mi copo para pescarte en medio de pueblos numerosos; serás atrapado con mi red. 
4Te dejaré tirado por tierra, abandonado en medio del campo. Haré que se ceben en ti todas las aves del cielo; haré que se sacien con tu carne todas las bestias de la tierra. 
5Tiraré tu carne por los montes, llenaré los valles con tu carroña; 
6empaparé la tierra con tu sangre que fluirá por los montes y rebosará por los torrentes. 
7Cuando te extingas, oscureceré el cielo y haré que se oscurezcan las estrellas; taparé el sol con nubarrones, y la luna no emitirá luz. 
8A todos los astros del cielo enlutaré en memoria de ti; ocultaré tu tierra entre tinieblas. —Oráculo del Señor Dios—. 
9Llenaré de preocupación a mucha gente cuando lleve la noticia de tu caída a otras naciones, a países que no conoces. 
10Haré que muchos pueblos queden desolados por tu causa; a sus reyes se les erizarán los cabellos por ti, cuando me vean blandir mi espada; temblarán sin parar por su propia vida el día de tu caída. 
11Pues esto dice el Señor Dios: Te atacará la espada del rey de Babilonia, 
12con espada de valientes abatiré a tu tropa, con espada de la más cruel de las naciones. Acabarán con la soberbia de Egipto, su ejército quedará aniquilado. 
13Haré desaparecer su ganado, que pasta junto a aguas caudalosas; ya no las enturbiará pie humano, pezuña de animal no las enturbiará. 
14Entonces amansaré sus aguas, haré correr su caudal como el aceite —oráculo del Señor Dios—. 
15Cuando entregue a Egipto a la desolación y todo cuanto lo habita desaparezca, cuando hiera a todos sus moradores, reconocerán que yo soy el Señor. 
16Se trata de una elegía que entonarán las capitales de las naciones. La entonarán por Egipto y su ejército —oráculo del Señor Dios—. 
Descenso del faraón al reino de los muertos 
17El año duodécimo, el día quince, el Señor me dirigió la palabra: 
18—Hijo de hombre, entona un canto fúnebre por el ejército egipcio y hazlo bajar, junto con la gente de las capitales de naciones ilustres, al mundo subterráneo, donde están los que han bajado a la fosa. 
19¿Te crees que superas a alguien en belleza? ¡Pues desciende y ponte entre los incircuncisos! 
20Caerán en medio de las víctimas de la espada: su ejército junto con él. 
21Los soldados más notables dirán de ellos en el reino de los muertos: «Han bajado con sus aliados; yacen entre los incircuncisos víctimas de la espada». 
22Allí está Asiria y toda su gente en torno a su lecho de muerte; todos ellos han caído víctimas de la espada. 
23Los que llenaron de terror la tierra de los vivos están ahora sepultados en lo más profundo de la fosa. 
24Allí está Elam con todo su ejército en torno a su lecho de muerte; todos ellos han caído víctimas de la espada. Los que llenaron de terror la tierra de los vivos han bajado con los incircuncisos al mundo subterráneo y soportan su deshonor con los que han bajado a la fosa. 
25Se le ha preparado un lecho entre las víctimas; todo su ejército, el conjunto de los muertos a espada, yace ahora en torno a su lecho de muerte; todos son incircuncisos, víctimas de la espada, que llenaron de terror la tierra de los vivos, y soportan su deshonor con los que han bajado a la fosa. 
26Allí están Mésec, Túbal y todos sus ejércitos en torno a su lecho de muerte; todos son incircuncisos, víctimas de la espada, pues llenaron de terror la tierra de los vivos. 
27No yacen con los grandes guerreros del pasado, que bajaron al reino de los muertos con sus armas, a quienes les pusieron sus espadas bajo sus cabezas y sus escudos sobre sus huesos, pues llenaron de terror la tierra de los vivos. 
28Y tú, Egipto, yacerás en medio de incircuncisos, con las víctimas de la espada. 
29Allí está Edom, sus reyes y todos sus príncipes que, a pesar de su valentía, yacen con las víctimas de la espada, entre incircuncisos, con los que han bajado a la fosa. 
30Allí están todos los príncipes del norte y todos los sidonios, que bajaron con las víctimas, a pesar del terror que infundía su valor. Yacen, incircuncisos, con las víctimas de la espada y soportan su deshonor con los que han bajado a la fosa.  
31Cuando el faraón los vea, se consolará de la pérdida de su ejército —oráculo del Señor Dios—. 
32Pues, aunque llenaba de terror la tierra de los vivos, el faraón y su ejército yacerán entre los incircuncisos, junto con las víctimas de la espada —oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 33 
III. Profecías de restauración y esperanza (33‒39) 
Ezequiel, centinela del pueblo 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, habla a tus compatriotas y diles: Supongamos que ordeno a la espada que ataque un país, y la gente de ese país elige a uno de los suyos y lo nombra centinela; 
3y supongamos que este, al ver que la espada se acerca al país, hace sonar el cuerno para alertar a la gente. 
4Si luego resulta que alguien oye el sonido del cuerno, pero no hace caso y la espada acaba con él, solo él será responsable de su muerte. 
5Como oyó el sonido del cuerno y no hizo caso, solo él será responsable de su muerte; en cambio, el que haga caso, salvará su vida. 
6Pero si el centinela ve que la espada se acerca y no hace sonar el cuerno para que la gente se mantenga alerta, si luego la espada mata a alguno de ellos, este morirá por su propia culpa, pero haré responsable de su muerte al centinela. 
7Hijo de hombre, te he nombrado centinela de Israel. Si escuchas alguna palabra mía, alértalos de mi parte. 
8Si digo al malvado: «Eres reo de muerte», pero tú no lo alertas para que abandone su conducta, el malvado morirá por su propia culpa, mas yo te pediré cuentas de su muerte. 
9Pero si alertas al malvado para que abandone su conducta, aunque él no se convierta y muera por su propia culpa, tú habrás salvado tu vida. 
Perversión del pueblo y justicia divina 
10Hijo de hombre, di a los israelitas: Ustedes andan diciendo: «Nuestros delitos y pecados nos abruman, y nos sentimos consumidos por ellos. ¿Cómo podremos vivir?». 
11Tú les dirás: Juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que no me complace la muerte del malvado; solo quiero que cambie de conducta y viva. Conviértanse, conviértanse de su malvada conducta. ¿Por qué tienen que morir, pueblo de Israel? 
12Hijo de hombre, di a tus compatriotas: La justicia del justo no lo salvará cuando peque, y la maldad del malvado no le hará sucumbir cuando se aparte de su maldad. Si el justo peca, no podrá vivir apelando a su justicia. 
13Supongamos que digo al justo: «Vivirás»; si él, confiando en que es justo, comete una injusticia, no se le tendrán en cuenta todas sus obras justas, sino que morirá por la injusticia que cometió. 
14Y si digo al malvado: «Eres reo de muerte», pero se arrepiente de sus pecados y comienza a practicar el derecho y la justicia:  
15devuelve lo que tiene en prenda, restituye lo robado, se conduce según los preceptos que dan la vida y decide no cometer injusticias, seguro que vivirá, no morirá. 
16No se recordará ninguno de los pecados que cometió; puesto que ha practicado el derecho y la justicia, ciertamente vivirá. 
17Tus compatriotas dicen: «No es justo el proceder del Señor»; en realidad, es su proceder el que no es justo. 
18Si el justo se aparta de su justicia y comete una injusticia, morirá por ella; 
19y si el malvado se aparta de su maldad y practica la justicia y el derecho, vivirá por ello. 
20Y aunque insistan: «No es justo el proceder del Señor», juzgaré a cada uno de ustedes según su conducta, pueblo de Israel. 
Toma de Jerusalén y recuperación del habla 
21El año duodécimo de nuestra cautividad, el día cinco del décimo mes, vino a mí un fugitivo de Jerusalén anunciando que la ciudad había sido tomada. 
22Aquella tarde, antes de la llegada del fugitivo, la mano del Señor se había posado sobre mí y había abierto mi boca antes de que aquel llegara por la mañana. Después de abrirme la boca ya no volví a quedar mudo. 
Desolación del país 
23El Señor me dirigió la palabra: 
24—Hijo de hombre, los que viven entre ruinas en la tierra de Israel andan diciendo: «Abrahán, que era uno, tomó posesión de esta tierra; y nosotros, que somos muchos, hemos recibido la tierra como heredad».  
25Pues bien, diles: Esto dice el Señor Dios: Ustedes comen alimentos sin quitarles la sangre, alzan suplicantes sus ojos a los ídolos, cometen asesinatos, ¿y piensan que van a heredar esta tierra? 
26Confían en sus espadas, cometen abominaciones, cada cual deshonra a la mujer de su prójimo, ¿y piensan que van a heredar esta tierra? 
27Y añadirás: Esto dice el Señor Dios: Juro por mí mismo que los que habitan entre ruinas caerán víctimas de la espada, juro que entregaré como alimento a las fieras a los que estén en campo abierto, y que los que se refugian en lugares escarpados y cuevas morirán de peste. 
28Convertiré el país en pura desolación, se acabarán su orgullo y su poder, y los montes de Israel quedarán desérticos, sin nadie que transite por ellos. 
29Y reconocerán que soy el Señor cuando convierta el país en pura desolación, por todas las abominaciones que cometieron. 
Reacción ante la predicación 
30En cuanto a ti, hijo de hombre, tus compatriotas andan hablando de ti junto a las paredes y las puertas de las casas. Se dicen unos a otros: «Vamos a escuchar qué palabra nos envía el Señor». 
31Después llegan en masa, se sientan ante ti y prestan atención a tus palabras, pero no las ponen en práctica. Me halagan de palabra, pero luego actúan buscando su interés y su capricho. 
32Y tú te has convertido para ellos en una especie de intérprete de cantos de amor, de hermosa voz, que se acompaña de instrumentos afinados. Ellos escuchan tus palabras, pero no ponen en práctica ninguna de ellas. 
33Pero cuando todo esto se cumpla (y vean que ya se está cumpliendo), reconocerán que ha habido un profeta en medio de ellos. 
Ezequiel 34 
Los pastores y el Pastor: pasado y futuro 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, profetiza contra los pastores de Israel; profetiza y diles: Esto dice el Señor Dios: ¡Ay de los pastores de Israel, que se apacientan a sí mismos! ¿No es función de los pastores apacentar el rebaño? 
3Han bebido la leche de las ovejas, se han vestido con su lana y han sacrificado a las más gordas: no han apacentado el rebaño. 
4No han robustecido a las ovejas débiles, no han curado a las enfermas, no han vendado a las heridas, no han recuperado a las descarriadas, no han buscado a las perdidas, sino que las han dominado con dureza y violencia.  
5Han andado dispersas, sin pastor, convertidas en presa de todas las fieras del campo. 
6Mi rebaño anda errante por todos los montes y colinas, disperso por todo el país, sin que nadie se preocupe por él ni lo busque. 
7Por eso, escuchen, pastores, la palabra del Señor. 
8Lo juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios—: Ustedes han abandonado a mi rebaño a merced del pillaje, hasta convertirlo, por falta de pasto, en presa de todas las fieras del campo; no se han preocupado de mi rebaño y se han apacentado a ustedes mismos, en lugar de apacentar a mi rebaño; 
9pues escuchen ahora, pastores, la palabra del Señor. 
10Esto dice el Señor Dios: Aquí estoy, enfrentado a los pastores. Voy a exigir que me devuelvan mi rebaño, voy a poner fin a su oficio de pastores; ya no volverán a apacentarse a sí mismos; arrancaré a mis ovejas de sus fauces para que ya no les sirvan de alimento.  
11Esto dice el Señor Dios: Yo mismo buscaré a mi rebaño y velaré por él.  
12Del mismo modo que el pastor vela por sus ovejas cuando andan dispersas, así velaré yo por mis ovejas y las sacaré de todos los lugares por donde se habían dispersado en días de densa niebla. 
13Las sacaré de los pueblos y las reuniré de los países; las traeré a su tierra y las pastorearé por los montes de Israel, por las cañadas y por todas las zonas habitadas del país. 
14Las apacentaré en pastos deliciosos, y su majada estará en las altas cumbres de Israel. Reposarán en majada deleitosa y pacerán en tiernos pastos por los montes de Israel. 
15Yo mismo reuniré a mis ovejas y las pastorearé —oráculo del Señor Dios—. 
16Buscaré a las ovejas perdidas y haré volver a las descarriadas; vendaré a las heridas y robusteceré a las débiles. Por lo que respecta a las robustas, las apacentaré como se debe. 
17En cuanto a ustedes, ovejas mías, esto dice el Señor Dios: Aquí estoy, dispuesto a juzgar entre ovejas y ovejas, entre carneros y machos cabríos.  
18¿Les parece poco el delicioso pasto en el que pastan, que encima pisotean el resto de sus pastos? ¿Les parece poco el caudal de agua en el que abrevan, que encima enturbian con sus pies el agua restante? 
19Mis ovejas tienen que pastar lo que ustedes han pisoteado y tienen que beber el agua que sus pies han enturbiado. 
20Por eso, así dice el Señor Dios: Yo mismo juzgaré entre ovejas gordas y ovejas flacas. 
21Puesto que han embestido con el costado y el lomo, y han acorneado a todas las ovejas débiles hasta dispersarlas y expulsarlas, 
22voy a poner a salvo a mi rebaño, para que no vuelva a ser presa de nadie, y voy a juzgar entre ovejas y ovejas. 
23Pondré a su servicio un pastor que las apaciente: a mi siervo David. Él se encargará de apacentarlas y de ser su pastor. 
24Yo, el Señor, seré su Dios; y David será su príncipe. Yo, el Señor, he hablado. 
25Haré con ellos una alianza de paz y expulsaré para siempre del país a las fieras salvajes. Habitarán tranquilamente en la estepa y dormirán en los bosques. 
26Los asentaré en torno a mi colina y haré que la lluvia llegue a su tiempo: será una lluvia de bendición. 
27Los árboles del campo darán su fruto y la tierra producirá su cosecha; así estarán tranquilamente en su tierra. Y reconocerán que yo soy el Señor 
cuando rompa las ataduras de su yugo y los libere de quienes los mantienen esclavizados. 
28Ya no servirán de botín a otras naciones ni los devorarán las bestias salvajes: vivirán tranquilos sin que nadie los atemorice. 
29Les proporcionaré prósperas plantaciones, de modo que ya nadie muera de hambre en el país, ni las naciones vuelvan a ultrajarlos. 
30Y reconocerán que yo soy el Señor, su Dios, y que ellos, los israelitas, son mi pueblo —oráculo del Señor Dios—. 
31Ustedes son mi rebaño, las ovejas que apaciento, y yo soy su Dios. —Oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 35 
Oráculo contra Edom 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, ponte mirando a la montaña de Seír y profetiza contra ella. 
3Le dirás: Esto dice el Señor Dios: Aquí estoy contra ti, montaña de Seír; voy a extender mi mano contra ti; en pura desolación te voy a convertir. 
4Convertiré tus ciudades en ruinas, te reduciré a desolación. Tendrás que reconocer así que yo soy el Señor. 
5Por haber nutrido en tu interior un odio eterno y haber entregado a la espada a los israelitas cuando el día final fueron víctimas de la desgracia y pagaron por su pecado, 
6juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que te reduciré a sangre y que la sangre te perseguirá; eres rea de sangre y la sangre te perseguirá. 
7Haré un desierto desolado de la montaña de Seír; exterminaré al que está de paso y al que vuelve. 
8Llenaré tus montes de heridos; en tus colinas, vaguadas y en todos tus valles caerá gente atravesada por la espada. 
9Te convertiré en eterna desolación, tus ciudades no serán rehabitadas; así reconocerán que yo soy el Señor. 
10Por haber dicho «Las dos naciones, los dos países van a ser míos, vamos a apoderarnos de ellos», siendo así que el Señor estaba allí, 
11lo juro por mí mismo —oráculo del Señor Dios— que actuaré con la misma cólera y el mismo celo con que tú has actuado contra ellos; de esta manera me daré a conocer a ellos cuando te castigue. 
12Y tendrás que reconocer que yo, el Señor, escuchaba todos tus insultos, cuando hablabas contra los montes de Israel diciendo: «Están desolados, nos han sido entregados para que los devastemos». 
13Me han desafiado de palabra, no han hecho más que hablar contra mí; lo he oído. 
14Pues esto dice el Señor Dios: Haré de ti una desolación para que todo el país se alegre; 
15del mismo modo que tú te alegrabas de Israel, mi heredad, cuando quedó reducido a desolación, así haré contigo: la montaña de Seír será una desolación, lo mismo que todo Edom. Y reconocerán que yo soy el Señor. 
Ezequiel 36 
Explicación de la desolación y promesa de restauración 
1En cuanto a ti, hijo de hombre, profetiza así sobre los montes de Israel: ¡Montes de Israel, escuchen la palabra del Señor! 
2Esto dice el Señor Dios: Por haber dicho el enemigo de ustedes: «¡Epa!, estas alturas eternas han pasado a ser posesión nuestra», 
3profetiza y diles: Esto dice el Señor Dios: Puesto que todos cuantos los rodean los han devastado y codiciado, hasta el punto de convertirlos en propiedad de las restantes naciones, blanco de las habladurías y de la difamación de la gente, 
4escuchen, montes de Israel, la palabra del Señor Dios. Esto dice el Señor Dios a los montes, a las colinas, a los valles y vaguadas, a las ruinas devastadas y a las ciudades abandonadas, convertidas en botín y hazmerreír ante las naciones que los rodean. 
5Sí, esto dice el Señor Dios: Movido por el fuego de mi celo, hablo contra las demás naciones y contra todo Edom, que, con el corazón rebosante de gozo y con el alma henchida de desprecio, se apoderaron de mi país como si fuera posesión suya, para entregar su pastizal al pillaje. 
6Por eso, profetiza sobre la tierra de Israel; di a los montes, a las colinas, a las vaguadas y a los valles: Esto dice el Señor Dios: Aquí estoy, hablando lleno de celo y de cólera, pues ustedes han tenido que soportar el ultraje de las naciones. 
7Por eso, así dice el Señor Dios: Juro solemnemente que las naciones que los rodean tendrán que soportar sus propios ultrajes. 
8Pero ustedes, montes de Israel, echarán follaje y producirán frutos para mi pueblo Israel, pues está a punto de volver. 
9Aquí me tienen, vuelto hacia ustedes: serán cultivados y sembrados. 
10Multiplicaré los habitantes de Israel; las ciudades serán habitadas y las ruinas reconstruidas. 
11Multiplicaré personas y animales, que serán numerosos y fecundos. Haré que pueblen el país como antaño y mejoraré la situación que tenían antes; así reconocerán que yo soy el Señor. 
12Haré que por ustedes —pueblo mío de Israel— transiten personas. Tomarán posesión de ti, te convertirás en su heredad y no volverás a dejarlos sin hijos. 
13Esto dice el Señor Dios: Puesto que dicen de ti que devoras a la gente y que has dejado a tu nación sin hijos, 
14ten presente que ya no devorarás más gente y que tu nación no quedará sin hijos —oráculo del Señor Dios—. 
15No permitiré que se vuelvan a oír los ultrajes que te dirigen las naciones ni que tengas que soportar los insultos de los pueblos; tampoco tu nación se quedará sin hijos —oráculo del Señor Dios—. 
16El Señor me dirigió la palabra: 
17—Hijo de hombre, los israelitas contaminaron su tierra con su conducta y sus acciones; su conducta me resultaba impura como una menstruación femenina. 
18Entonces derramé sobre ellos mi cólera, a causa de la sangre que derramaron sobre el país, al que contaminaron con sus acciones. 
19Los dispersé por las naciones y los aventé por otras tierras: los juzgué como merecía su conducta y sus acciones. 
20Cuando llegaron a esas naciones profanaron mi santo nombre hasta el punto de que se decía de ellos: «Son el pueblo del Señor y han tenido que salir de su tierra». 
21Así que tuve que defender mi santo nombre, profanado por Israel en todas las naciones por donde había ido. 
22Por eso, di a los israelitas: Esto dice el Señor Dios: No hago esto por consideración a ustedes, pueblo de Israel, sino por mi santo nombre, que han profanado en las naciones por donde han ido.  
23Santificaré mi nombre glorioso, profanado por ustedes entre las naciones, y reconocerán las naciones que yo soy el Señor —oráculo del Señor Dios— cuando vean que me sirvo de ustedes para manifestar mi santidad. 
24Los tomaré de entre las naciones, los reuniré de entre todos los países y los traeré a su tierra. 
25Los rociaré con agua pura y los purificaré de todas sus impurezas; pienso purificarlos de todos sus ídolos. 
26Les daré un corazón nuevo y derramaré un espíritu nuevo en medio de ustedes; les arrancaré del cuerpo el corazón de piedra y les daré un corazón de carne. 
27Derramaré mi espíritu en medio de ustedes y haré que se porten conforme a mis normas: respetarán y cumplirán mis leyes. 
28Habitarán en el país que di a sus antepasados; serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
29Los pondré a salvo de todas sus inmundicias; haré que el grano abunde y se multiplique, y no dejaré que pasen hambre. 
30Multiplicaré los frutos de los árboles y la cosecha del campo, para que no tengan que soportar de nuevo entre las naciones el oprobio que supone pasar hambre. 
31Entonces se acordarán de su conducta indigna y de sus malas acciones, y sentirán asco de ustedes mismos, de sus pecados y de sus abominaciones. 
32Que quede claro que no haré eso por consideración a ustedes —oráculo del Señor Dios—; avergüéncense y abochórnense de su conducta, pueblo de Israel. 
33Esto dice el Señor Dios: El día en que los purifique de todos sus pecados, repoblaré las ciudades y serán reconstruidas las ruinas; 
34la tierra devastada será cultivada, dejará de ser aquella desolación que contemplaban todos cuantos pasaban. 
35Y la gente dirá: Aquella tierra devastada se ha convertido en un jardín de Edén, y las ciudades arruinadas, devastadas y demolidas se han transformado en fortalezas habitadas. 
36Y las naciones que han sobrevivido en torno a ustedes reconocerán que yo, el Señor, he reconstruido lo demolido y he replantado lo devastado. Yo, el Señor, lo digo y lo hago. 
37Esto dice el Señor Dios: Todavía dejaré que me busquen los israelitas, de modo que yo los multiplique como si fueran un rebaño humano, 
38un rebaño de reses consagradas, como el rebaño que se concentra en Jerusalén con ocasión de las grandes festividades. De manera parecida, las ciudades arruinadas se llenarán de un rebaño humano. Y reconocerán que yo soy el Señor. 
Ezequiel 37 
La llanura de los huesos secos 
1El Señor puso su mano sobre mí, me sacó por medio de su espíritu y me dejó en medio de la llanura, que estaba llena de huesos. 
2Me hizo pasar por entre ellos, de aquí para allá, y pude ver que eran muchísimos; cubrían la superficie de la llanura y estaban completamente secos. 
3Me dijo: —Hijo de hombre, ¿volverán a vivir estos huesos? Yo respondí: —Señor Dios, tú lo sabes. 
4De nuevo me dirigió la palabra: —Profetiza sobre estos huesos. Diles: ¡Huesos secos, escuchen la palabra del Señor! 
5Esto dice el Señor Dios a estos huesos: Voy a infundir en ustedes un espíritu que los hará revivir. 
6Les pondré nervios y haré que les crezca carne; los cubriré de piel y les infundiré un espíritu que los hará revivir. Y reconocerán que yo soy el Señor. 
7Yo profeticé conforme me fue ordenado. Mientras estaba profetizando, oí un ruido y sentí que todo temblaba. Entonces los huesos se ensamblaron entre sí. 
8Pude ver cómo les crecían nervios y carne, y cómo se cubrían de piel de abajo arriba. Pero no tenían espíritu. 
9Entonces me dijo: —Habla al espíritu, hijo de hombre, habla al espíritu y dile: «Esto dice el Señor Dios: Espíritu, ven de los cuatro vientos y sopla en estos muertos para que revivan». 
10Yo hablé conforme me fue ordenado. Entonces el espíritu penetró en ellos, recobraron la vida y se pusieron de pie. Era un ejército enorme, inmenso. 
11Después me dijo: —Hijo de hombre, estos huesos son el pueblo entero de Israel. Andan diciendo: «Nuestros huesos están secos, hemos perdido la esperanza, todo ha acabado para nosotros». 
12Por eso, profetiza y diles: Esto dice el Señor Dios: Voy a abrir sus tumbas y a sacarlos de ellas, pueblo mío; los llevaré a la tierra de Israel. 
13Y sabrán que yo soy el Señor cuando abra sus tumbas y los saque de ellas, pueblo mío. 
14Les infundiré un espíritu para que vivan y los estableceré en su tierra. Yo, el Señor, lo digo y lo hago. —Oráculo del Señor—. 
Reunificación de Israel y de Judá 
15El Señor me dirigió la palabra: 
16—En cuanto a ti, hijo de hombre, toma una vara y escribe en ella: «Judá y los israelitas asociados a él». Toma otra vara y escribe en ella: «José, vara de Efraín, y todos los israelitas asociados a él». 
17Júntalas después de modo que, cuando las agarres, parezcan una sola vara. 
18Y, cuando tus compatriotas te digan: «¿No nos vas a decir qué es eso que tienes ahí?»,  
19les responderás: «Esto dice el Señor Dios: Voy a tomar la vara de José, que está en la mano de Efraín, y a las tribus de Israel asociadas a él, y pondré encima de ellas la vara de Judá: así los convertiré en una sola vara; serán una sola cosa en mi mano». 
20Sujetarás con la mano las varas en las que has escrito, de modo que las vean, 
21y les dirás: Esto dice el Señor Dios: Voy a recoger a los israelitas de entre las naciones por las que han vagado, los reuniré de los países limítrofes y los traeré a su tierra. 
22Los convertiré en una nación en el país, en los montes de Israel, y seré para todos un rey único; no volverán a ser dos naciones ni se escindirán de nuevo en dos reinos. 
23No volverán a contaminarse con sus ídolos, sus imágenes y sus crímenes; los pondré a salvo de las infidelidades que cometieron y los purificaré. Ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
24Mi siervo David será su rey: será un único pastor para todos ellos; se conducirán según mis leyes y respetarán y cumplirán mis normas. 
25Se instalarán en la tierra que di a mi siervo Jacob, donde estuvieron instalados vuestros antepasados; en ella vivirán siempre ellos, sus hijos y sus nietos, y mi siervo David será su príncipe para siempre. 
26Haré con ellos una alianza de paz, que será para ellos una alianza eterna, y haré que se multipliquen. Pondré mi santuario en medio de ellos para siempre; 
27mi morada estará junto a ellos. Yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo. 
28Las naciones reconocerán que yo soy el Señor, que santifico a Israel, cuando mi santuario esté en medio de ellos para siempre. 
Ezequiel 38 
Oráculos contra Gog, rey de Magog 
1El Señor me dirigió la palabra: 
2—Hijo de hombre, ponte mirando hacia Gog, del país de Magog, príncipe supremo de Mésec y Túbal, y profetiza contra él. 
3Le dirás: Esto dice el Señor Dios: Aquí estoy contra ti, Gog, príncipe supremo de Mésec y Túbal. 
4Te haré dar la vuelta, sujetaré tus fauces con garfios y te haré salir con tu ejército, caballos y jinetes, equipados con sus pertrechos, una gran muchedumbre con adargas y escudos, todos diestros con la espada. 
5Los acompañan Persia, Cus y Put, todos pertrechados de escudo y casco.  
6Contigo están Gómer y todas sus tropas, Bet Togarmá, del extremo norte, y todas sus tropas; en fin, pueblos numerosos. 
7Prepárate sin falta, tú y toda la muchedumbre unida a ti, y ponte a mi servicio. 
8Al cabo de mucho tiempo recibirás órdenes; después de muchos años atacarás el país que escapó a la espada, cuyos habitantes fueron reunidos, de entre pueblos numerosos, en los montes de Israel, que tanto tiempo habían estado en ruinas. Desde que la gente fue sacada de entre esos pueblos, viven todos tranquilos. 
9Subirás como un huracán, llegarás como un nubarrón para cubrir todo el país, tú y todas tus tropas, pueblos numerosos. 
10Esto dice el Señor Dios: Aquel día te vendrán a la mente ciertos proyectos y concebirás un plan perverso. 
11Pensarás: «Voy a atacar un país lleno de brechas, a gente confiada que vive en ciudades sin murallas, cerrojos ni puertas. 
12Me dedicaré al pillaje y al saqueo, hurgando entre ruinas repobladas, actuando contra un pueblo reunido de entre las naciones, que ha adquirido ganado y otras propiedades, y que habita en el ombligo del mundo». 
13Sabá, Dedán, los mercaderes de Tarsis y todos sus comerciantes te preguntarán: «¿Has venido para dedicarte al pillaje? ¿Has reunido a tu ejército para saquear, para llevarte la plata y el oro, para robar el ganado y el resto de las propiedades; en suma, para llevarte con un botín incalculable?». 
14Por eso, profetiza, hijo de hombre. Comunica lo siguiente a Gog: Esto dice el Señor Dios: Aquel día, cuando mi pueblo Israel se establezca confiado, seguro que te enterarás 
15y llegarás desde tu tierra, del extremo norte, acompañado de pueblos numerosos, todos montados a caballo: una enorme muchedumbre, un ejército inmenso. 
16Atacarás a mi pueblo Israel, desplegándote como un nubarrón para cubrir el país. Sucederá que al final de los días te convocaré contra mi tierra para que otras naciones me reconozcan al ver que me sirvo de ti, Gog, para manifestar mi santidad. 
17Esto dice el Señor Dios: ¿No eres tú aquel de quien hablé antiguamente a través de mis siervos, los profetas de Israel, que en aquellos días profetizaron que yo te traería para atacarlos? 
18Aquel día, cuando Gog llegue para atacar la tierra de Israel —oráculo del Señor Dios—, se excitarán mi furor, mi cólera 
19y mi pasión. Afirmo, enardecido por la ira, que aquel día habrá un gran terremoto en la tierra de Israel. 
20Mi presencia hará temblar a los peces del mar, a las aves del cielo, a las fieras del campo, a todos los animales que reptan y a todos los habitantes de la tierra. Los montes se derrumbarán, se desplomarán las rocas y las murallas caerán por tierra. 
21Convocaré contra Gog toda clase de terrores —oráculo del Señor Dios—; cada cual volverá la espada contra su compañero. 
22Mi pleito con él acabará en peste y sangre; desencadenaré sobre él lluvias torrenciales, granizo, fuego y azufre; y sufrirán las consecuencias sus tropas y los numerosos pueblos aliados con él. 
23Así me revelaré en mi grandeza y mi santidad, numerosas naciones percibirán mi presencia y reconocerán que yo soy el Señor. 
Ezequiel 39 
1En cuanto a ti, hijo de hombre, profetiza contra Gog. Le dirás: —Esto dice el Señor Dios: Aquí estoy contra ti, Gog, príncipe supremo de Mésec y Túbal. 
2Te haré dar la vuelta, te guiaré y te haré subir del extremo norte para que ataques los montes de Israel. 
3Pero romperé el arco que empuñas con la mano izquierda y haré que caigan al suelo las flechas que sujetas con la derecha. 
4Caerás en los montes de Israel junto con tus tropas y los pueblos aliados; te entregaré como alimento a toda clase de aves carroñeras y a las bestias del campo. 
5Quedarás tendido en el campo, yo soy quien lo digo —oráculo del Señor Dios—. 
6Lanzaré fuego contra Magog y los confiados habitantes de las costas, y reconocerán que yo soy el Señor.  
7Daré a conocer mi santo nombre en medio de mi pueblo Israel y no permitiré que vuelva a ser profanado, y las naciones tendrán que reconocer que yo soy el Señor, el santo en Israel. 
8Ya está llegando todo esto y va a realizarse —oráculo del Señor Dios— el día que yo predije. 
9Los habitantes de las ciudades de Israel saldrán y prenderán fuego a las armas: escudos y adargas, arcos y flechas, mazas y lanzas; y harán fuego con ellas durante siete años. 
10No necesitarán traer leña del campo ni hacer talas en los bosques, pues harán fuego con las armas. Saquearán a sus saqueadores y harán pillaje entre sus depredadores —oráculo del Señor Dios—. 
11Aquel día proporcionaré a Gog una tumba allí, en Israel, en el valle de Abarín (al este del mar Muerto), que quedará inutilizable cuando Gog y su ejército sean enterrados allí. Lo llamarán valle del Ejército de Gog. 
12La comunidad de Israel tardará siete meses en enterrarlos, para poder purificar el país. 
13Toda la gente del país tomará parte en el enterramiento, y redundará en su honor el día en que yo aparezca en mi gloria —oráculo del Señor Dios—. 
14Elegirán a un grupo de personas dedicadas exclusivamente a recorrer el país y a enterrar a los que hayan quedado esparcidos por el suelo, para purificarlo. Comenzarán la búsqueda al cabo de siete meses.  
15Cuando el grupo elegido recorra el país, si alguien ve huesos humanos, pondrá una señal junto a ellos para que los sepultureros los entierren en el valle del ejército de Gog 
16y así purifiquen el país. También una ciudad recibirá el nombre de Hamoná. 
17En cuanto a ti, hijo de hombre, esto dice el Señor Dios: Di a las aves de todas las clases y a todas las bestias del campo: reúnanse, vengan, júntense de los alrededores y participen en el sacrificio de proporciones gigantescas que voy a ofrecerles en los montes de Israel: comerán carne y beberán sangre. 
18Comerán carne de militares y beberán sangre de los príncipes de la tierra: todos son carneros, corderos, machos cabríos y rollizos toros de Basán. 
19Comerán grasa hasta hartarse; beberán sangre hasta emborracharse cuando participen en el sacrificio que voy a ofrecerles. 
20Se hartarán en mi mesa de caballos, jinetes, oficiales y soldados. —Oráculo del Señor Dios—. 
Conclusión 
21Manifestaré mi gloria entre las naciones; todas las naciones serán testigos del juicio que voy a celebrar, cuando descargue mi mano sobre ellos. 
22Y, a partir de aquel día, Israel reconocerá que yo soy el Señor su Dios. 
23Y las naciones reconocerán que Israel padeció el destierro a causa de sus pecados, pues me fueron infieles. Tuve que privarlos de mi presencia y los entregué en manos de sus enemigos: todos cayeron víctimas de la espada. 
24Los traté como merecían su conducta inmoral y sus rebeldías: tuve que privarlos de mi presencia. 
25Por eso, así dice el Señor Dios: Ahora cambiaré la suerte de Jacob, me compadeceré de toda la comunidad de Israel y defenderé con pasión mi santo nombre. 
26Una vez que se instalen en su tierra y vivan tranquilos sin que nadie los inquiete, se tomarán en serio la deshonra que tuvieron que padecer y la infidelidad que me demostraron. 
27Cuando los haga volver de entre los pueblos y los reúna de los países de sus enemigos, pondré de manifiesto mi santidad por medio de ellos, a la vista de numerosas naciones. 
28Y reconocerán que yo soy el Señor su Dios cuando, tras haberlos desterrado entre las naciones, los reúna en su tierra sin que falte ninguno de ellos. 
29Y ya no los privaré de mi presencia, una vez que derrame mi espíritu sobre Israel. —Oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 40 
IV. El nuevo templo y la nueva ciudad del Señor (40‒48) 
Plano ideal del nuevo Templo 
1El año vigésimo quinto de nuestra deportación, al comienzo del año, el día diez del mes, el año décimo cuarto después de que la ciudad fuese destruida, ese mismo día sentí sobre mí la mano del Señor, que me condujo allá. 
2Por medio de una visión divina me transportó a la tierra de Israel y me dejó en un monte altísimo, sobre el que había unas construcciones que parecían una ciudad, orientada hacia el sur. 
3Cuando me llevó allá, vi un hombre que parecía ser de bronce. Llevaba en su mano una cuerda de lino y una vara para medir; estaba de pie junto a la puerta. 
4El hombre me dirigió la palabra: —Hijo de hombre, observa bien, escucha con atención y pon interés en todo lo que te voy a mostrar, pues te he hecho venir aquí para mostrarte algo; luego transmite a los israelitas todo lo que veas. 
5Vi un muro que señalaba el perímetro exterior del Templo. La vara de medir que tenía el hombre en la mano tenía una longitud de tres metros; con ella midió la construcción: tres metros de ancho y otros tres de alto.  
6Se dirigió luego al pórtico oriental, subió los escalones y midió el umbral del pórtico: tres metros de ancho. 
7Luego las alcobas, cada una de las cuales medía tres metros de largo por tres de ancho; la distancia entre alcoba y alcoba era de dos metros y medio; y el umbral del pórtico que estaba junto al vestíbulo interior medía tres metros. 
8Después midió el vestíbulo del pórtico por la parte interior: 
9tenía cuatro metros de profundidad, y sus pilastras medían un metro de espesor. 
10Había tres alcobas a cada lado del pórtico que daba al este. Las alcobas tenían las mismas dimensiones, así como las pilastras situadas a cada lado del pasillo. 
11Después midió la anchura del vano del pórtico, que resultó ser de cinco metros; el pórtico medía seis metros y medio de largo. 
12En la parte frontal de las alcobas había parapetos que medían medio metro por cada lado; y las alcobas tenían tres metros por cada lado. 
13Midió también la estructura del pórtico, desde el fondo de una alcoba hasta el fondo de la otra: y había doce metros y medio. 
14Midió después el vestíbulo, que tenía diez metros; el atrio rodeaba por todas partes al pórtico. 
15Desde la parte frontal del pórtico, justo a la entrada, hasta la parte frontal del vestíbulo en su parte interior había veinticinco metros. 
16Las alcobas tenían ventanas enrejadas todo alrededor del pórtico, por la parte interior; también el vestíbulo tenía ventanas todo alrededor, por la parte interior. Las pilastras del pórtico tenían palmeras esculpidas. 
17A continuación me condujo al atrio exterior, en el que pude ver habitaciones y un enlosado construido en torno al atrio; en frente del enlosado había treinta habitaciones. 
18El enlosado, es decir, el enlosado inferior, lindaba con los pórticos, y su anchura era la misma que la longitud de estos. 
19Después midió la distancia que había desde el frontal interior del pórtico inferior hasta el frontal exterior del pórtico interior, y resultó ser de cincuenta metros. 
20A continuación midió la longitud y la anchura del pórtico septentrional del atrio exterior. 
21Todas sus alcobas (tres a cada lado), pilastras y vestíbulo tenían las mismas dimensiones que las del primer pórtico: veinticinco metros de largo por doce y medio de ancho.  
22Las ventanas del vestíbulo y las palmeras ornamentales eran iguales que las del pórtico oriental. Conducía a él una escalinata de siete peldaños, y el vestíbulo estaba al fondo. 
23Lo mismo que en el pórtico oriental, había un pórtico que conducía al atrio interior. Midió entonces la distancia entre los dos pórticos y resultó ser de cincuenta metros. 
24Después me condujo en dirección sur, y pude ver el pórtico meridional. Entonces midió sus pilastras y su vestíbulo, y las dimensiones eran las mismas que las del primer pórtico. 
25Tanto el pórtico como su vestíbulo tenían ventanas alrededor, por la parte interior, lo mismo que en los otros pórticos. El pórtico medía veinticinco metros de largo por veinticinco de ancho. 
26Tenía una escalinata de siete peldaños, y su vestíbulo estaba al fondo. Tenía también palmeras esculpidas en sus pilastras, una a cada lado.  
27El atrio interior tenía un pórtico orientado hacia el sur; cuando midió la distancia que había entre los pórticos meridionales, resultó ser de cincuenta metros. 
28Después me condujo al atrio interior, a través del pórtico meridional, y midió el pórtico, que tenía las mismas dimensiones que los demás. 
29Sus alcobas, pilastras y vestíbulo medían lo mismo que las del primer pórtico. Al igual que su vestíbulo, tenía ventanas alrededor. Medía veinticinco metros de largo por doce y medio de ancho. 
30El perímetro del vestíbulo era de doce metros y medio de largo por dos y medio de ancho.  
31Su vestíbulo daba al atrio exterior, y llevaba esculpidas tres palmeras en sus pilastras; su escalinata tenía ocho peldaños. 
32Después me condujo en dirección este, al atrio interior, y midió el llamado pórtico oriental. Tenía las mismas dimensiones que los demás.  
33Sus alcobas, pilastras y vestíbulo tenían las mismas medidas que los anteriores. Tanto el pórtico como su vestíbulo tenían ventanas alrededor. Medía veinticinco metros de largo por doce y medio de ancho. 
34Su vestíbulo daba al atrio exterior, y llevaba esculpidas palmeras a cada lado. Su escalinata tenía ocho peldaños. 
35Después me condujo al pórtico septentrional y lo midió. Se encontraron las mismas dimensiones que las anteriores, tanto para el pórtico 
36como para sus alcobas, pilastras y vestíbulo. Alrededor de él había ventanas. Medía veinticinco metros de largo por doce y medio de ancho. 
37Su vestíbulo daba al atrio exterior y llevaba esculpidas palmeras a cada lado. Su escalinata tenía ocho peldaños. 
38Con el vestíbulo del pórtico comunicaba una sala, donde se lavaban las víctimas de los holocaustos.  
39En el propio vestíbulo había unas mesas, dos a cada lado. Eran usadas para degollar a las víctimas de los holocaustos y de los sacrificios expiatorios y penitenciales. 
40En la parte de fuera, en dirección al pórtico septentrional, había dos mesas; otras dos estaban colocadas al otro lado, en dirección al vestíbulo del pórtico. 
41Había, pues, cuatro mesas en la parte interior del pórtico y otras cuatro fuera: un total de ocho mesas dedicadas a los sacrificios. 
42Las cuatro mesas destinadas a las víctimas de los holocaustos estaban construidas con piedras labradas; medían tres cuartos de metro de largo y de ancho, por medio metro de alto.La carne de las ofrendas debía ser colocada sobre las mesas. 
43En ellas se colocaban los instrumentos utilizados para degollar las víctimas de los holocaustos y de las ofrendas sacrificiales. 
44Fuera del pórtico interior había dos salas, en el atrio interior: una daba al sur y la otra, al lado del pórtico meridional, estaba orientada al norte. 
45Entonces me dijo: —Esta sala orientada al sur está destinada a los sacerdotes responsables del servicio del Templo, 
46mientras que la sala que da al norte está destinada a los sacerdotes responsables del servicio del altar. Estos últimos son los sadoquitas, descendientes de Leví, que pueden acercarse al Señor para servirlo. 
47Después midió el atrio central: era cuadrado, de cincuenta metros de lado; el altar estaba delante del Templo. 
48Después me condujo al vestíbulo del Templo y midió sus pilastras: dos metros y medio por cada lado. El pórtico medía siete metros de ancho, y sus paredes laterales metro y medio. 
49El vestíbulo tenía diez metros de ancho por doce de largo. Se ascendía a él por diez peldaños, y tenía una columna junto a cada una de las pilastras. 
Ezequiel 41 
1Después me introdujo en la nave del Templo y midió las pilastras: cada una medía tres metros de espesor. 
2La entrada era de cinco metros de ancho, y cada una de las paredes laterales de la entrada medía dos metros y medio. Después midió su longitud: veinte metros, y su anchura: diez metros. 
3Después penetró en el interior y midió las pilastras de la entrada: cada una medía un metro de espesor, mientras que la propia entrada tenía tres metros de ancho. Cada una de las paredes laterales próximas a la entrada medía tres metros y medio de ancho. 
4A continuación midió su longitud y su anchura; eran iguales: diez metros. Después me dijo: —Este es el lugar santísimo. 
5Midió el muro del Templo, que resultó ser de tres metros de espesor. La anchura del pasillo anejo que rodeaba el Templo era de dos metros. 
6Las habitaciones anejas formaban una pieza de tres pisos, con treinta habitaciones cada uno. En el muro del Templo había unos salientes destinados a estribar las habitaciones anejas que lo rodeaban; de ese modo estas no penetraban en el muro del Templo. 
7Conforme se subía, las habitaciones anejas se iban ensanchando. El ensanchamiento se lograba ganando espacio al muro. En consecuencia, el Templo se iba ensanchando de abajo arriba. Desde el piso inferior se podía subir al intermedio y al superior. 
8El Templo estaba rodeado por una especie de talud, una construcción elevada que servía de base a las habitaciones anejas; medía tres metros. 
9El espesor del muro exterior del pasillo anejo era de dos metros y medio. Quedaba un solar entre las habitaciones anejas al Templo 
10y el resto de las habitaciones: rodeaba el Templo y medía diez metros de ancho. 
11El pasillo tenía puertas que daban al solar: una orientada al norte y otra al sur. El muro que rodeaba el solar medía dos metros y medio de espesor. 
12El edificio que bordeaba el patio por la parte occidental medía treinta y cinco metros y medio de ancho; estaba rodeado por un muro de dos metros y medio de espesor y cuarenta y cinco metros de longitud.  
13Después midió el Templo, que tenía cincuenta metros de largo, y el edificio con sus muros más el patio, que midió cincuenta metros. 
14La anchura de la fachada del Templo más el patio oriental era de cincuenta metros. 
15Después midió la longitud del edificio a lo largo del patio que tenía detrás: cincuenta metros. La parte interior de la nave del Templo y su atrio exterior 
16estaban revestidos de paneles de madera. Las ventanas enrejadas y las galerías de los tres lados estaban guarnecidas de madera todo alrededor, excepto los alféizares. Desde el suelo hasta las ventanas había también un revestimiento, 
17hasta el paño que carga sobre la puerta. Dentro del Templo y por la parte exterior, cubriendo todo el muro por fuera y por dentro, 
18había representados querubines y palmeras, alternándose unos y otras. Cada querubín tenía dos caras, 
19una humana y otra de león, que miraban en direcciones opuestas, hacia las palmeras que tenía a ambos lados. El Templo ofrecía este tipo de ornamentación en todos sus muros:  
20estaban cubiertos de querubines y palmeras, desde el suelo hasta la parte superior de la puerta. La puerta de la nave del Templo 
21tenía jambas cuadradas. Delante del santuario había un objeto que parecía 
22un altar de madera; medía metro y medio de alto, uno de largo y otro de ancho. Tenía ángulos salientes, y su base y lados eran de madera. Entonces me dijo: —Esta es la mesa que está en presencia del Señor. 
23La nave del Templo tenía una puerta doble; también el santuário 
24tenía una puerta doble. Cada puerta doble tenía hojas que se abrían a derecha y a izquierda, dos hojas por cada puerta. 
25Sobre las puertas de la nave había reproducciones de querubines y palmeras, iguales que las de los muros. En la fachada del vestíbulo, por el exterior, había una barandilla de madera. 
26A ambos lados del vestíbulo había ventanas enrejadas y palmeras. También las habitaciones anejas tenían barandillas. 
Ezequiel 42 
Dependencias del Templo 
1Después me sacó de allí y me condujo en dirección norte, al atrio exterior. Me llevó a un conjunto de habitaciones situadas frente al patio y frente al edificio, por el norte. 
2Medía cincuenta metros de largo por la parte norte y tenía veinticinco metros de ancho 
3y constituía una construcción de tres galerías superpuestas que se levantaba entre el atrio interior de diez metros y el enlosado que forma parte del atrio. 
4Frente a las habitaciones había un corredor de cinco metros de ancho, que daba acceso al interior, y un muro de medio metro de espesor; sus puertas daban al norte. 
5Las habitaciones superiores no tenían la anchura normal, pues las galerías de los pisos bajo e intermedio les robaban espacio. 
6Ello se debía a que las habitaciones estaban construidas en tres alturas y, en vez de tener columnas como las demás que había en los atrios, se iban 
estrechando desde la base del edificio en relación con los pisos bajo e intermedio. 
7El muro exterior discurría paralelo a las habitaciones; iba en dirección al atrio exterior y medía veinticinco metros de largo, 
8pues esa era la longitud del conjunto de habitaciones que daban al atrio exterior, si bien las que miraban a la nave del Templo medían cincuenta metros. 
9En la parte baja de estas habitaciones había una entrada por el lado oriental, que daba acceso desde el atrio exterior, 
10en el arranque del muro del atrio. En dirección sur, a lo largo del patio y del edificio, había otras habitaciones, 
11y un corredor frente a ellas. Tenían el mismo aspecto que las habitaciones de la parte norte: idéntica longitud, anchura, salidas, adornos y puertas. 
12Al final de un corredor, junto al muro de protección, había una entrada que daba acceso a ellas. 
13A continuación me dijo: —Las habitaciones del norte y del sur, que están junto al patio, son las habitaciones sagradas donde comen las ofrendas consagradas los sacerdotes que pueden acercarse al Señor. Allí han de poner también las ofrendas consagradas: ofrendas de cereales, ofrendas expiatorias y penitenciales, pues el lugar es sagrado. 
14Una vez que los sacerdotes entran en el santuario, no pueden salir al atrio exterior sin antes quitarse las vestiduras litúrgicas, pues son sagradas. Tendrán que ponerse otra ropa antes de acercarse a un lugar público. 
Medidas del atrio 
15Cuando acabó de medir el interior del Templo, me sacó por el pórtico oriental y midió su perímetro. 
16Utilizó la vara para medir el lado oriental, cuya longitud resultó ser de doscientos cincuenta metros. 
17Después cambió de dirección y midió el lado norte: también doscientos cincuenta metros. 
18A continuación se dirigió al lado sur, que medía asimismo doscientos cincuenta metros. 
19Finalmente tomó las medidas del lado occidental: doscientos cincuenta metros. 
20Lo midió por los cuatro lados: el muro que lo rodeaba tenía doscientos cincuenta metros de largo por otros tantos de ancho. Tenía como finalidad separar el espacio sagrado del espacio profano. 
Ezequiel 43 
Vuelve la gloria del Señor 
1Después me condujo al pórtico oriental. 
2En aquel momento la gloria del Dios de Israel llegaba por el este: oí un ruido, como el estruendo de aguas caudalosas, y su gloria llenó de resplandor la tierra. 
3La visión se parecía a la que tuve cuando el Señor vino a destruir la ciudad y a la que había presenciado a orillas del río Quebar. Entonces caí rostro en tierra, 
4al tiempo que la gloria del Señor llegaba al Templo en dirección al pórtico oriental. 
5El espíritu me puso en pie y me llevó al atrio interior mientras la gloria del Señor llenó el Templo. 
6Oí entonces que alguien me hablaba desde el interior del Templo, y advertí que junto a mí había un hombre.  
7Me dijo: —Hijo de hombre, este es el lugar donde se asienta mi trono, el estrado de mis pies, donde voy a habitar para siempre en medio de los israelitas. Ni los israelitas ni sus reyes volverán a profanar mi nombre santo 
con su conducta inmoral y con los mausoleos que erigen tras la muerte de sus reyes.  
8Cuando pusieron su umbral junto al mío y sus jambas junto a la mía, de modo que solo había una pared que nos separase, profanaron mi santo nombre con sus abominaciones, y entonces los consumí con mi cólera. 
9De ahora en adelante alejarán de mí su conducta inmoral y sus mausoleos reales, y habitaré en medio de ellos para siempre. 
10En cuanto a ti, hijo de hombre, describe este Templo a los israelitas, para que se avergüencen de sus pecados. Cuando observen sus medidas y estructura, 
11se avergonzarán de todo lo que han hecho. Infórmales del plano y la estructura del Templo, de sus salidas y entradas, y de todas las instrucciones y disposiciones sobre él. Dibújalo ante ellos para que puedan respetar todas las instrucciones y disposiciones, y las cumplan. 
12Esta es la ley relativa al Templo situado en la cumbre de la montaña: todo el territorio que lo rodea es especialmente santo. 
El altar y su servicio 
13Estas eran las medidas del altar: el foso que lo rodeaba tenía medio metro de hondo y otro tanto de ancho, mientras que el reborde que rodeaba la orilla era de un palmo. La base del altar, que sobresalía, estaba construida de la siguiente manera: 
14la distancia que iba desde el foso, a la altura del suelo, hasta el borde de la base inferior era de un metro, y la anchura del borde era de medio metro. Desde el borde de la base pequeña hasta el de la grande había una distancia de dos metros y una anchura de medio metro. 
15El hogar de la cremación tenía dos metros de altura, y desde él salían cuatro cuernos. 
16El hogar medía seis metros de largo por seis de ancho, es decir, un cuadrado perfecto. 
17La base tenía siete metros de largo por siete de ancho, es decir, un cuadrado perfecto. El reborde que lo rodeaba medía un cuarto de metro de ancho, mientras que el mencionado foso se extendía medio metro todo alrededor. Sus escalones estaban orientados al norte. 
18Después me dijo: —Hijo de hombre, esto dice el Señor Dios: Estas son las normas relativas al altar, según las cuales deberá ser construido para ofrecer en él holocaustos y asperjarlo con sangre. 
19A los sacerdotes levitas de la estirpe de Sadoc, que tienen acceso a mi servicio —oráculo del Señor Dios—, les proporcionarás un novillo para que lo ofrezcan como sacrificio expiatorio.  
20Con parte de su sangre rociarás los cuatro salientes del altar, los cuatro ángulos de la base y el borde en todo su perímetro. Así lo purificarás y harás expiación por él. 
21Tomarás después el toro elegido para el sacrificio expiatorio y lo dejarás quemar fuera del santuario, en el lugar designado en el recinto del Templo. 
22Al día siguiente ofrecerás un cabrito sin defecto como sacrificio por el pecado y para purificar el altar; seguirás el mismo rito que con el novillo. 
23Cuando hayas acabado el rito de expiación, ofrecerás un novillo y un carnero, ambos sin defecto. 
24Los ofrecerás en presencia del Señor; los sacerdotes les echarán sal y los ofrecerán como holocausto al Señor. 
25Durante siete días ofrecerás diariamente un cabrito como ofrenda expiatoria; ofrecerán también un novillo y un carnero, ambos sin defecto. 
26Durante siete días expiarán y purificarán el altar, y así lo consagrarán. 
27Después de este período, a partir del día octavo, los sacerdotes ofrecerán sobre el altar los holocaustos y sacrificios de acción de gracias de ustedes, y yo los aceptaré gustoso —oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 44 
Servicio del pórtico oriental 
1Me hizo volver al pórtico exterior del santuario, el que está orientado hacia el este, pero estaba cerrado. 
2Entonces me dijo: —Este pórtico permanecerá cerrado; nadie lo abrirá ni entrará por él, pues el Señor, Dios de Israel, ha entrado por él y debe permanecer cerrado.  
3Solo el príncipe podrá sentarse en él para comer en presencia del Señor. Entrará por el vestíbulo del pórtico y saldrá por el mismo sitio. 
Condiciones de admisión en el Templo 
4Después me llevó hacia el pórtico septentrional, frente al Templo. Me fijé y, al ver que la gloria del Señor llenaba el Templo, caí rostro en tierra.  
5Entonces me dijo: —Hijo de hombre, pon interés, observa bien y escucha con atención todo lo que voy a decirte sobre todas las normas y disposiciones relativas al Templo. Fíjate bien en quiénes tienen acceso al Templo y en quiénes son excluidos del santuario. 
6Di a esos israelitas rebeldes: Esto dice el Señor Dios: ¿No tienen bastante con las abominaciones que han cometido, pueblo de Israel? 
7Han permitido que extranjeros incircuncisos de corazón y de cuerpo entren en mi santuario para profanarlo cuando me ofrecen pan, grasa y sangre. Ustedes han roto mi alianza con esas prácticas abominables 
8y han desatendido el servicio a mis cosas santas, cediéndoles a ellos el servicio que se me debe en el santuario. 
9Esto dice el Señor Dios: Ningún extranjero incircunciso de corazón y de cuerpo entrará en mi santuario, ningún extranjero que habite entre los israelitas. 
Funciones de los levitas 
10Los levitas que se alejaron de mí cuando Israel se descarrió abandonándome y yendo detrás de sus ídolos cargarán con su culpa.  
11Serán los responsables del servicio de seguridad en mi santuario, vigilando las puertas, y desempeñarán otras funciones en el área del Templo. Serán los encargados de degollar las víctimas de los holocaustos y las sacrificadas en favor del pueblo, a cuya disposición estarán para servirlo. 
12Por haber dado culto a los ídolos, siendo ocasión de pecado para la comunidad israelita, juro solemnemente —oráculo del Señor Dios— que tendrán que cargar con su culpa. 
13No se acercarán a mí para oficiar como sacerdotes ni tocarán nada que yo considere santo o santísimo. Tienen que soportar la vergüenza que merecen y las consecuencias de las abominaciones que cometieron. 
14Los responsabilizaré de las tareas del área del Templo y de todos los trabajos que haya que hacer en él. 
Funciones de los sacerdotes 
15Los sacerdotes levitas de la estirpe de Sadoc, que estuvieron al servicio de mi santuario cuando los israelitas se descarriaron, podrán acercarse a mí para servirme; estarán en mi presencia para ofrecerme grasa y sangre —oráculo del Señor Dios—. 
16Entrarán en mi santuario, se acercarán a mi mesa para servirme y cumplirán con sus deberes. 
17Cuando entren por los pórticos del atrio interior vestirán ropa de lino y no se pondrán vestidos de lana cuando oficien en los pórticos del atrio interior o más adentro.  
18Llevarán en sus cabezas turbantes de lino y se pondrán calzones de lino; no vestirán ropa que les haga sudar. 
19Cuando salgan al atrio exterior, donde está la gente, se quitarán la ropa que llevaban durante el servicio litúrgico y la dejarán en las habitaciones del santuario; se pondrán otra ropa, y así no transmitirán a la gente la santidad de la ropa litúrgica. 
20No se afeitarán la cabeza, pero tampoco se dejarán melena; llevarán el pelo muy corto. 
21Ningún sacerdote beberá vino cuando penetre en el atrio interior. 
22No se casarán con viudas o divorciadas, sino solo con vírgenes de estirpe israelita; podrán, sin embargo, casarse con viudas de sacerdotes.  
23Enseñarán a mi pueblo la diferencia que existe entre lo sagrado y lo profano, y los instruirán en la distinción entre lo puro y lo impuro.  
24Cuando haya un pleito, presidirán el juicio y decidirán de acuerdo con mis disposiciones. En todas las fiestas dedicadas a mí aplicarán mis leyes y mis normas; santificarán mis sábados. 
25No se acercarán a un cadáver para no contaminarse, a no ser que se trate del padre o de la madre, de un hijo o de una hija, o de una hermana soltera. 
26Después de la purificación deberán dejar pasar siete días. 
27El día en que vuelvan al santuario y entren en el atrio interior para desempeñar su tarea, ofrecerán un sacrificio de expiación por ellos mismos —oráculo del Señor Dios—. 
28No tendrán heredad alguna: yo seré su heredad. No se les dará en Israel propiedad alguna: yo seré su propiedad. 
29Se alimentarán de las ofrendas de cereales y de las víctimas de los sacrificios expiatorios y penitenciales; a ellos les pertenece también todo lo consagrado al exterminio en Israel. 
30Los sacerdotes podrán disponer de lo mejor de las primicias y de todas las ofrendas de ustedes. Al sacerdote le darán lo mejor de sus hornadas, para que la casa de ustedes se llene de bendiciones. 
31Los sacerdotes no podrán comer cadáveres o cuerpos destrozados de aves o de animales. 
Ezequiel 45 
Reparto de la tierra. La parte del Señor 
1Cuando echen a suertes el reparto de la tierra, reservarán como ofrenda al Señor un terreno sagrado de doce mil quinientos metros de largo por diez mil de ancho. Será sagrado en toda su extensión. 
2De él se tomará para el santuario un cuadrado de doscientos cincuenta metros de lado, rodeado de una zona libre de veinticinco metros de ancho. 
3De todo el terreno acotarán también un espacio de doce mil quinientos metros de largo por cinco mil de ancho; allí se construirá el santuario, el lugar santísimo. 
4Será el terreno sagrado del país, destinado a los sacerdotes que ofician en el santuario y que se acercan al Señor para servirle. Les servirá para construir sus viviendas y de pasto para el ganado. 
5Los levitas que sirven en el Templo tendrán reservado un terreno de doce mil quinientos metros de largo por cinco mil de ancho, para que tengan una propiedad donde habitar. 
6Como área urbana fijarán un terreno de dos mil quinientos metros de ancho por doce mil quinientos de largo, junto a la parte reservada al santuario. Será propiedad de toda la comunidad de Israel. 
La parte del príncipe 
7Al príncipe se le asignarán territorios a ambos lados del terreno reservado al santuario y al área urbana; ocuparán el espacio que discurre a lo largo de la linde del terreno reservado al santuario y del reservado al área urbana, y llegarán hasta el mar por occidente y hasta la frontera por oriente. Desde la frontera marítima a la frontera oriental habrá una longitud igual a cada una de las partes sorteadas para las tribus. 
8Esta será su propiedad en Israel y así mis príncipes no volverán a oprimir a mi pueblo; a los israelitas, por tribus, se les asignará el resto de la tierra. 
9Esto dice el Señor Dios: ¡Ya está bien, príncipes de Israel! ¡Ya está bien de violencia y rapiña! Practiquen el derecho y la justicia, dejen ya de expropiar a mi pueblo —oráculo del Señor Dios—. 
10Ocúpense de que las balanzas no estén trucadas y de que las pesas y las medidas sean las correctas. 
11La medida base será igual para líquidos y sólidos, a saber, de una capacidad de veintidós litros. 
12En cuanto al siclo equivaldrá a veinte gueras; veinte siclos más veinticinco siclos, más quince siclos equivaldrán a una mina. 
Ofrendas y sacrificios para el culto 
13Esta será la ofrenda que harán: por cada doscientos kilos de trigo o de cebada, ofrecerán tres kilos y medio. 
14En cuanto a la cosecha de aceite, esta será la norma: por cada doscientos veinte litros, ofrecerán dos litros y cuarto de aceite. 
15Y por cada rebaño de doscientas cabezas que pasten en los prados de Israel se reservará una oveja para hacer ofrendas, holocaustos y sacrificios de comunión, que les sirvan de expiación. 
16Toda la población presentará esta ofrenda a favor del príncipe de Israel. 
17El príncipe será responsable de los holocaustos, las ofrendas de cereales y las libaciones en las fiestas, novilunios y sábados, así como en todas las solemnidades que celebren los israelitas; también él ofrecerá el sacrificio expiatorio, la ofrenda de cereales, el holocausto y los sacrificios de comunión, que servirán para expiar los pecados de Israel. 
Sacrificios y fiestas específicos 
18Esto dice el Señor Dios: El día uno del primer mes tomarás un novillo sin defecto y lo sacrificarás para purificar el santuario. 
19El sacerdote tomará parte de la sangre de la víctima y untará con ella las jambas del Templo, los cuatro ángulos del zócalo del altar y las jambas del pórtico del atrio interior. 
20Lo mismo harás el día siete de cada mes por quien haya pecado por inadvertencia o irreflexión, y así harán la expiación del Templo.  
21El día catorce del primer mes celebrarán la fiesta de la Pascua; durante siete días comerán pan sin levadura. 
22Ese día el príncipe ofrecerá por él y por toda la gente del pueblo un novillo como sacrificio expiatorio.  
23Durante los siete días de la fiesta ofrecerá diariamente como holocausto al Señor siete novillos y siete carneros sin defecto, y un macho cabrío diario como víctima expiatoria. 
24Como oblación de cereales ofrecerá veintidós kilos de cereal por cada novillo y otro tanto por cada carnero, más cuatro litros de aceite por cada veintidós kilos de cereal. 
25El día quince del séptimo mes, con ocasión del comienzo de la fiesta, ofrecerá lo mismo durante siete días: sacrificio expiatorio, holocausto, oblación de cereales y aceite. 
Ezequiel 46 
Disposiciones anejas 
1Esto dice el Señor Dios: El pórtico del atrio interior orientado hacia el este permanecerá cerrado los seis días laborables; se abrirá el sábado y el día de novilunio. 
2Cuando el príncipe entre en el vestíbulo del pórtico, se parará en el umbral y los sacerdotes ofrecerán su holocausto y sus sacrificios de comunión; él se postrará en el zaguán del pórtico y después saldrá. El pórtico no se cerrará hasta la tarde. 
3La gente del pueblo se postrará a la entrada de este pórtico, en la presencia del Señor, los sábados y novilunios. 
4El holocausto que ofrezca el príncipe al Señor el sábado será de seis corderos y un carnero, todos sin defecto; 
5como oblación de cereales, ofrecerá veintidós kilos de cereal por el carnero, y por los corderos lo que buenamente pueda, aparte de cuatro litros de aceite por cada veintidós kilos de cereal. 
6El día de novilunio las víctimas serán un novillo, seis corderos y un carnero, todos sin defecto. 
7Como oblación de cereales, ofrecerá veintidós kilos de cereal por el novillo y otro tanto por el carnero, y por los corderos lo que buenamente pueda, aparte de cuatro litros de aceite por cada veintidós kilos de cereal. 
8Cuando el príncipe entre, lo hará por el vestíbulo del pórtico, y por él saldrá. 
9Cuando la gente del pueblo se presente ante el Señor con ocasión de las festividades, el que entre por el pórtico septentrional para adorar saldrá por el pórtico meridional, y el que entre por el pórtico meridional saldrá por el pórtico septentrional; no saldrá por el pórtico por el que entró, sino por el de enfrente. 
10El príncipe que acompañe a la gente entrará con ellos y saldrá con ellos. 
11En las fiestas y solemnidades, la ofrenda de cereales será de veintidós kilos de cereal para el novillo y otro tanto para el carnero; para los corderos lo que buenamente se pueda, aparte de cuatro litros de aceite por cada veintidós kilos de cereal. 
12Cuando el príncipe haga una ofrenda voluntaria al Señor, sea holocausto o sacrificio de comunión, se le abrirá el pórtico que da al oriente para que pueda ofrecer su holocausto o sacrificio de comunión, como hace los sábados. Después de salir, se cerrará el pórtico. 
13Ofrecerás diariamente al Señor, como holocausto, un cordero añal sin defecto. Lo ofrecerás cada mañana. 
14Ofrecerás junto con él, cada mañana, como oblación de cereales, unos cuatro kilos de cereal y un litro de aceite para amasar con él la harina. Esta oblación de cereales al Señor será una de las normas permanentes. 
15El cordero, la oblación de cereales y el aceite serán ofrecidos cada mañana como holocausto habitual. 
16Esto dice el Señor Dios: Si el príncipe hace una donación de sus propios bienes a alguno de sus hijos, la donación pasará como herencia a sus hijos.  
17Pero si hace una donación de sus propios bienes a alguna de las personas que está a su servicio, el regalo pertenecerá a este hasta el año jubilar, y después pasará al príncipe. Después de todo, es posesión suya y deben heredarla sus hijos. 
18El príncipe no tomará nada de las propiedades hereditarias del pueblo, despojando a la gente de forma violenta. Dará a sus hijos como herencia sus propias posesiones, para evitar que mi pueblo sea expulsado de su propia heredad. 
19Después [el hombre que me guiaba] me hizo entrar por la entrada adyacente al pórtico y me condujo a las habitaciones sagradas de los sacerdotes, que están orientadas al norte, y pude ver allí, en el fondo, un espacio que daba al oeste. 
20Entonces me dijo: —Este es el lugar en el que los sacerdotes han de cocer las víctimas de reparación y las expiatorias, y donde deben hornear las ofrendas de cereales, para no tener que sacarlas al atrio exterior y transmitir su santidad a la gente. 
21Después me sacó al atrio exterior y me hizo recorrer sus cuatro ángulos: en cada uno había un recinto menor. 
22Eran recintos adosados a los cuatro ángulos del atrio, todos de la misma medida: veinte metros de largo por quince de ancho. 
23Cada uno de los cuatro tenía un muro bajo alrededor, y en la parte inferior, siguiendo la línea de los muros, había unos hogares para cocinar. 
24Después me dijo: —Estas son las cocinas, donde los que están al servicio del Templo deben cocinar las víctimas ofrecidas por la gente. 
Ezequiel 47 
El agua regeneradora del Templo 
1Después me hizo volver a la entrada del Templo y vi que, por debajo de su umbral, fluía una corriente de agua en dirección este, hacia donde se orienta la fachada del Templo. El agua bajaba por la parte derecha del Templo, al sur del altar. 
2Me sacó después y me condujo hacia el pórtico septentrional; me hizo dar la vuelta hacia el pórtico exterior, hacia oriente, y vi que el agua fluía por el lado derecho. 
3El hombre salió hacia oriente con un cordón en la mano. Midió quinientos metros y me hizo atravesar: el agua me llegaba a los tobillos. 
4Midió otros quinientos metros y me hizo atravesar: el agua me llegaba a las rodillas. De nuevo midió quinientos metros y me hizo atravesar: el agua me llegaba a la cintura. 
5Midió otros quinientos metros: era ya un torrente que no pude atravesar, pues el agua había crecido y solo a nado se podía atravesar: era un torrente que no se podía vadear. 
6Me dijo entonces: —¿Has visto, hijo de hombre? Después me hizo volver a la orilla del torrente. 
7Al llegar vi que a ambos lados del torrente había muchísimos árboles. Me dijo entonces: 
8—Estas aguas, que fluyen hacia la zona oriental, irán bajando hasta la Arabá. Después desembocarán en el mar Muerto, el de las aguas sin vida, que quedarán saneadas. 
9Todos los animales que se muevan por donde pasa la corriente vivirán, y además habrá numerosos peces. Cuando el agua llegue allí, el mar quedará saneado y habrá vida en los lugares por donde pase el torrente. 
10En sus orillas se apostarán los pescadores, y desde Engadí hasta Egláin la gente tenderá redes. La pesca será como la del mar Grande, y además abundantísima. 
11Pero sus marismas y lagunas no quedarán saneadas: servirán de salinas. 
12A ambas orillas del torrente crecerán toda clase de árboles frutales, de hoja perenne y cargados siempre de fruta; todos los meses producirán nuevos frutos, pues el agua que los riega es la que sale del santuario. Sus frutos servirán de alimento, y sus hojas serán medicinales. 
Límites ideales de la tierra 
13Esto dice el Señor Dios: Esta será la frontera de la tierra que se repartirán como propiedad particular las doce tribus de Israel. 
14Se repartirán por lotes iguales la tierra que juré solemnemente dar a sus antepasados y que ahora les corresponde en herencia. 
15Esta será la frontera: por el norte, desde el mar Grande, pasando por Jetlón y la Entrada de Jamat, hasta Sedadá; después, a través de 
16Berotá y Sibráin, situadas entre el territorio de Damasco y el de Jamat, hasta Jaser Enón, en los límites del Jaurán. 
17Así pues, la frontera irá desde el mar hasta Jaser Enón, quedando al norte el territorio de Damasco y el de Jamat. Esta será la frontera septentrional. 
18Por el este, la frontera partirá de la zona comprendida entre el Jaurán y Damasco, y después el Jordán servirá de frontera entre Galaad y la tierra de Israel, en dirección al mar Muerto, hasta Tamar. Esta será la frontera oriental. 
19Por el sur, la frontera partirá de Tamar, irá hasta las aguas de Meribá de Cadés y seguirá por el torrente hasta el mar Grande Esta será la frontera meridional. 
20Por el oeste, la frontera será el mar Grande; el límite septentrional estará situado a la altura de la Entrada de Jamat. Esta será la frontera occidental. 
21Se repartirán este territorio entre las tribus de Israel. 
22Lo asignarán por suertes como heredad tanto para ustedes como para los extranjeros que residen entre ustedes y que han tenido familia en el país. Los 
tratarán como israelitas nativos y participarán en la distribución de las heredades junto con las tribus de Israel. 
23A los extranjeros les proporcionarán su heredad correspondiente en el territorio de las tribus donde residan —oráculo del Señor Dios—. 
Ezequiel 48 
Reparto del país restaurado 
1Esta es la lista de los territorios tribales: El territorio de Dan estará situado en el extremo norte, cerca del límite formado por Jetlón, la Entrada de Jamat y Jaser Enón, al sur del territorio de Damasco, y pegando a Jamat. Se extenderá desde la frontera oriental hasta el mar. 
2El territorio de Aser bordeará por el sur los límites de Dan, desde la frontera oriental hasta el mar. 
3El territorio de Neftalí bordeará por el sur los límites de Aser, desde la frontera oriental hasta el mar. 
4El territorio de Manasés bordeará por el sur los límites de Neftalí, desde la frontera oriental hasta el mar. 
5El territorio de Efraín bordeará por el sur los límites de Manasés, desde la frontera oriental hasta el mar. 
6El territorio de Rubén bordeará por el sur los límites de Efraín, desde la frontera oriental hasta el mar. 
7El territorio de Judá bordeará por el sur los límites de Rubén, desde la frontera oriental hasta el mar. 
8Bordeando por el sur el territorio de Judá, desde la frontera oriental hasta el mar, habrá una zona reservada, de doce mil quinientos metros de anchura y tan larga como los demás lotes mencionados. En el centro estará el santuario. 
9Esta zona reservada y consagrada al Señor medirá doce mil quinientos metros de largo por diez mil de ancho. 
10Tendrán también su parte reservada los colectivos siguientes: los sacerdotes dispondrán de un área de doce mil quinientos metros de longitud por el norte y por el sur, y de cinco mil metros de anchura por el este y el oeste. En el centro estará el santuario del Señor. 
11Será la parte de los sacerdotes consagrados, descendientes de Sadoc, que cumplieron con su servicio para conmigo y no participaron en los extravíos de los israelitas, como hicieron los levitas.  
12Les corresponderá, pues, una zona reservada del país, un área especialmente sagrada junto al territorio de los levitas. 
13Estos dispondrán de una zona junto al territorio de los sacerdotes: medirá doce mil quinientos metros de largo por cinco mil de ancho. 
14No podrán vender, ni cambiar ni traspasar nada de esta excepcional parte del país, pues está consagrada al Señor. 
15El espacio restante, de dos mil quinientos metros de ancho por doce mil quinientos de largo, será profano: formará parte de la circunscripción de la ciudad y estará destinado a viviendas y pastos. La ciudad ocupará el centro.  
16Sus medidas serán las siguientes: cada uno de sus lados (norte, sur, este y oeste) tendrá dos mil doscientos cincuenta metros. 
17En torno a estos cuatro lados de la ciudad habrá una zona de pastos de ciento veinticinco metros. 
18En cuanto al terreno restante, que discurre paralelamente a la zona consagrada, medirá cinco mil metros por el este y el oeste, y sus productos servirán de alimento a los trabajadores de la ciudad. 
19Lo cultivarán los trabajadores de la ciudad, sea cual sea la tribu de donde procedan. 
20Así pues, el territorio reservado en su totalidad medirá doce mil quinientos metros de lado. Tendrán que considerar este territorio como algo reservado, incluido lo que pertenece a la ciudad. 
21Los espacios restantes a cada lado de la parte consagrada y de lo que pertenece a la ciudad serán asignados al príncipe. El espacio que da al oriente confinará con el área de doce mil quinientos metros y se extenderá hacia la frontera oriental, mientras que el espacio occidental confinará también con el área de doce mil quinientos metros y se extenderá hacia la frontera occidental. Los espacios que discurren paralelamente al resto de las heredades repartidas serán asignados al príncipe. El territorio sagrado, en el que estará situado el santuario 
22y que se encuentra limitado por las propiedades de los levitas y de la ciudad, y que está flanqueado por los terrenos pertenecientes al príncipe, estará localizado entre los territorios de Judá y de Benjamín. 
23Por lo que respecta al resto de las tribus, Benjamín se extenderá desde la frontera oriental hasta el mar. 
24Simeón se extenderá desde la frontera oriental hasta el mar, bordeando el territorio de Benjamín. 
25Isacar se extenderá desde el límite oriental hasta el mar, bordeando el territorio de Benjamín. 
26Zabulón se extenderá desde el límite oriental hasta el mar, bordeando el territorio de Isacar. 
27Gad se extenderá desde el límite oriental hasta el mar, bordeando el territorio de Zabulón. 
28La frontera meridional del territorio de Gad coincidirá con la frontera que discurre desde Tamar, a través de las aguas de Meribá de Cadés y del torrente (de Egipto), hasta el mar Grande. 
29Este es en concreto el país que han de repartir en heredades a las tribus de Israel —oráculo del Señor Dios—. 
Las puertas de Jerusalén 
30Estas serán las salidas de la ciudad: por el lado septentrional, que medirá dos mil doscientos cincuenta metros, 
31habrá tres puertas, que llevarán el nombre de otras tantas tribus de Israel: puerta de Rubén, puerta de Judá y puerta de Leví. 
32Por el lado oriental, que medirá dos mil doscientos cincuenta metros, habrá otras tres puertas: puerta de José, puerta de Benjamín y puerta de Dan. 
33Por el lado meridional, que medirá dos mil doscientos cincuenta metros, habrá otras tres puertas: puerta de Simeón, puerta de Isacar y puerta de Zabulón. 
34Por el lado occidental, que medirá dos mil doscientos cincuenta metros, habrá otras tres puertas: puerta de Gad, puerta de Aser y puerta de Neftalí. 
35Por tanto, el perímetro medirá nueve mil metros. Y, de ahora en adelante, la ciudad se llamará: «El Señor está allí». 
  
Daniel 
Daniel 1 
I. Libro de la historia de Daniel (1‒6) 
Marco histórico 
1El año tercero del reinado de Joaquín, rey de Judá, Nabucodonosor, rey de Babilonia, se dirigió a Jerusalén y la sitió. 
2El Señor puso en sus manos a Joaquín, rey de Judá, junto con parte de los objetos del Templo de Dios. Se llevó estos objetos al país de Senar y los depositó en el tesoro del templo de su dios. 
Daniel y sus compañeros en la corte de Nabucodonosor 
3El rey ordenó a Aspenaz, jefe del personal de la corte, que eligiera entre los israelitas de estirpe real o de familias nobles 
4algunos jóvenes sin defectos físicos y de buena presencia, que estuvieran instruidos en todas las ramas del saber y que fueran inteligentes y perspicaces, capaces de estar al servicio de la corona y de aprender la literatura y la lengua de los caldeos.  
5El rey ordenó que se les diera una ración diaria de la comida y del vino que se servían en la mesa real. Mandó también que fueran educados durante tres años antes de ponerlos al servicio del rey. 
6Entre aquellos jóvenes había unos que procedían de Judá, y se llamaban Daniel, Ananías, Misael y Azarías. 
7El jefe del personal de la corte les puso otros nombres: a Daniel lo llamó Baltasar; a Ananías le puso Sadrac; a Misael, Mesac; y a Azarías, Abednegó. 
8Daniel decidió no contaminarse con la comida y el vino de la mesa real, y pidió al jefe del personal que le permitiera no contaminarse. 
9Dios hizo que Daniel se ganara la benevolencia y el favor del jefe del personal 
10que dijo a Daniel: —Tengo miedo del rey, mi señor, pues les ha asignado lo que tienen que comer y beber. Si los encuentra más demacrados que el resto 
de los jóvenes que tienen la misma edad que ustedes, harán que me juegue la cabeza ante el rey. 
11Entonces Daniel dijo al responsable a quien el jefe del personal había confiado a Daniel, Ananías, Misael y Azarías: 
12—Mira, vas a poner a prueba a estos siervos tuyos durante diez días. Que nos den legumbres para comer y agua para beber. 
13Después compara personalmente nuestro aspecto con el de los jóvenes que comen a la mesa del rey; una vez comprobados los resultados, toma con nosotros la decisión que debas tomar. 
14Él aceptó su propuesta y los puso a prueba durante diez días. 
15Cuando pasaron los diez días, comprobó que su aspecto era mejor que el de los demás jóvenes que comían a la mesa del rey; incluso se los veía más fuertes. 
16A partir de entonces, el responsable les retiraba las raciones de comida y el vino, y les daba legumbres. 
17Dios concedió a aquellos cuatro jóvenes sabiduría y conocimientos en toda clase de literatura y de actividades sapienciales. Daniel, en particular, entendía de visiones y de sueños. 
18Cuando pasó el tiempo que el rey había dispuesto para que le fueran presentados los jóvenes, el jefe del personal los llevó ante Nabucodonosor. 
19El rey habló con ellos, pero entre todos no encontró a ninguno como Daniel, Ananías, Misael y Azarías, por lo que pasaron al servicio del rey. 
20En todas las materias que el rey les preguntaba, materias que requerían sabiduría e inteligencia, los encontró diez veces superiores a todos los magos y adivinos de su reino. 
21Daniel permaneció allí hasta el año primero del reinado de Ciro. 
Daniel 2 
El sueño de la estatua 
1El año segundo de su reinado, Nabucodonosor tuvo unos sueños que turbaron su espíritu y no le dejaban dormir. 
2El rey ordenó llamar a los magos, adivinos, hechiceros y astrólogos para que interpretaran sus sueños.  
3Una vez que comparecieron ante su presencia, el rey les dijo: —He tenido un sueño y estoy intrigado por conocer su sentido. 
4Los astrólogos respondieron al rey en arameo: —¡Larga vida al rey! Cuenta el sueño a tus siervos y daremos con su interpretación. 
5El rey les respondió: —He tomado una determinación: como no me cuenten el sueño y den con su interpretación, serán cortados en pedazos y sus casas serán demolidas.  
6Pero, si me cuentan el sueño y dan con su interpretación, les colmaré de regalos, obsequios y honores. Les conviene, pues, contarme el sueño y dar con su interpretación. 
7Ellos insistieron: —Que el rey nos cuente su sueño y nosotros daremos con su interpretación. 
8El rey respondió: —Me parece que intentan ganar tiempo, pues saben que he tomado la determinación de 
9hacerlos reos de una misma sentencia si no son capaces de contarme el sueño. Seguro que se han puesto de acuerdo para mentirme y engañarme, en espera de que cambie la situación. Así que cuéntenme de una vez el sueño; de ese modo me convenceré de que también son capaces de interpretarlo. 
10Los astrólogos respondieron al rey: —No hay nadie en el mundo que pueda responder a lo que pide su majestad. Y tampoco ha existido un rey, por muy grande y poderoso que haya sido, que haya preguntado cosa semejante a ningún mago, adivino o astrólogo. 
11Lo que pide su majestad es algo muy difícil. Nadie puede darlo a conocer al rey, excepto los dioses, que no habitan entre los mortales. 
12Entonces el rey se enfureció sobremanera y mandó acabar con todos los sabios de Babilonia. 
13Una vez hecha pública la orden de matar a los sabios, se buscó a Daniel y a sus compañeros, pues también a ellos les afectaba la orden real. 
14Pero cuando Arioc, jefe de la guardia real, iba a cumplir la orden de matar a los sabios de Babilonia, Daniel hizo gala de su prudencia y sensatez, 
15y le preguntó: —¿Por qué ha promulgado el rey una orden tan severa? 
16Cuando Arioc le puso al corriente de la situación, Daniel pidió audiencia y propuso al rey que le concediese un plazo para dar con la interpretación del sueño. 
Daniel solicita la ayuda del Señor 
17Cuando volvió a casa, Daniel informó del asunto a sus compañeros Ananías, Misael y Azarías, 
18y les pidió que imploraran la misericordia del Dios del cielo para poder descifrar aquel misterio. De otro modo, Daniel y sus compañeros morirían junto con los demás sabios de Babilonia. 
19El misterio le fue revelado a Daniel en una visión nocturna. Entonces bendijo al Dios del cielo 
20con estas palabras: Sea el nombre de Dios bendito por siempre; suyos son sabiduría y poder. 
21Él hace que se alternen años y estaciones; él entroniza reyes y él mismo los destrona. Concede sabiduría a los sabios y ciencia a los perspicaces. 
22Revela lo profundo y lo secreto, conoce lo que ocultan las sombras y la luz mora junto a él. 
23Te alabo y te doy gracias, Dios de mis antepasados, pues me das sabiduría y poder, me revelas lo que habíamos pedido y me manifiestas el asunto del rey. 
Daniel interpreta el sueño 
24Daniel fue después donde estaba Arioc, a quien el rey había dado orden de ejecutar a los sabios de Babilonia, y le dijo: —No ejecutes a los sabios de Babilonia. Preséntame ante el rey y yo le interpretaré el sueño. 
25Arioc llevó a Daniel sin pérdida de tiempo ante el rey, y le dijo: —He encontrado entre los deportados de Judá a uno que dice ser capaz de interpretar el sueño de su majestad. 
26El rey dijo a Daniel (apodado Baltasar): —¿De verdad eres capaz de contarme el sueño que he tenido y de interpretarlo? 
27Daniel respondió: —No hay ningún sabio, adivino, mago o astrólogo capaz de descifrarle a su majestad ese misterio. 
28En cambio, hay un Dios en el cielo que revela misterios y que ha dado a conocer al rey Nabucodonosor lo que sucederá al final de los tiempos. El sueño y las visiones que tuviste mientras dormías son como siguen: 
29—Majestad, mientras estabas acostado, reflexionabas intentando saber lo que sucederá en el futuro. Pues bien, el que revela misterios te ha dado a conocer lo que sucederá. 
30A mí precisamente se me ha revelado este misterio, no porque mi sabiduría sea superior a la de los demás, sino para poner en conocimiento de su majestad la interpretación del sueño y para que comprendas los pensamientos que te turban. 
31Majestad, la visión que tuviste es la siguiente: Ante ti se alzaba una estatua enorme, de brillo deslumbrante y aspecto terrible. 
32La cabeza de la estatua era de oro puro, su pecho y brazos de plata, y su vientre y sus caderas de bronce; 
33sus piernas eran de hierro, y sus pies mitad de hierro y mitad de barro. 
34Mientras la contemplabas, se desprendió una piedra sin que interviniera fuerza alguna, chocó contra los pies de hierro y barro de la estatua y los hizo añicos. 
35Al mismo tiempo, todo quedó pulverizado: el hierro con el barro, el bronce, la plata y el oro. Todo quedó como el tamo de la era que el viento arrebata en verano sin dejar rastro. Pero la piedra que había chocado contra la estatua se convirtió en una montaña enorme, que cubrió toda la tierra. 
36Este fue el sueño. Ahora le ofreceremos a su majestad la interpretación.  
37Tú, majestad, rey de reyes, has recibido del Dios del cielo imperio, poder, fuerza y gloria. 
38Él ha puesto en tus manos a los seres humanos, las bestias del campo y las aves del cielo, allí donde habiten, y te ha dado dominio sobre todo ello. Eso quiere decir que tú eres la cabeza de oro. 
39Después de ti surgirá otro reino inferior al tuyo, y a continuación un tercer reino de bronce que dominará toda la tierra. 
40Después aparecerá un cuarto reino, duro como el hierro que todo lo tritura y pulveriza; del mismo modo que el hierro, él triturará y pulverizará a todos los demás. 
41Los pies y los dedos que viste, mitad de barro de alfarero y mitad de hierro, significan que habrá un reino dividido: será sólido como el hierro, pues viste cómo el barro estaba mezclado con hierro. 
42Los dedos de los pies, mitad de hierro y mitad de barro, significan que el reino será al mismo tiempo sólido y frágil. 
43Los linajes se mezclarán, del mismo modo que viste mezclados hierro y barro, pero no se fundirán, pues hierro y barro no pueden fundirse.  
44En tiempo de estos reyes, el Dios del cielo hará que surja un reino que nunca será destruido. No cederá su poder a otros pueblos, antes bien hará trizas y aniquilará a los otros reinos; y él subsistirá para siempre. 
45Este es el significado de la piedra que viste desprenderse del monte sin intervención de fuerza alguna, la piedra que hizo añicos el hierro, el bronce, el barro, la plata y el oro. El gran Dios ha revelado a su majestad los 
acontecimientos del futuro. El sueño es verdadero, y su interpretación fidedigna. 
Resultados de la interpretación 
46Entonces el rey Nabucodonosor cayó rostro en tierra ante Daniel y mandó que le presentaran ofrendas y le dieran perfumes. 
47Después el rey dijo a Daniel: —Está claro que el Dios de ustedes es Dios de dioses, Señor de reyes y revelador de misterios, pues tú has conseguido desvelar este misterio. 
48Después el rey honró a Daniel y le hizo muchos y magníficos regalos. Lo nombró gobernador de la provincia de Babilonia y jefe supremo de todos los sabios de Babilonia. 
49Daniel suplicó al rey que concediera la administración de la provincia de Babilonia a Sadrac, Mesac y Abednegó, y así lo hizo. Daniel, por su parte, se quedó en la corte. 
Daniel 3 
El rey erige una estatua y ordena adorarla 
1El rey Nabucodonosor mandó hacer una estatua de oro, de treinta metros de alto por tres de ancho. Hizo que la colocaran en la llanura de Dura, provincia de Babilonia. 
2El rey Nabucodonosor convocó a los sátrapas, prefectos, gobernadores, consejeros, tesoreros, juristas y jueces, así como a los que tuviesen alguna autoridad en la provincia, para que asistieran a la dedicación de la estatua que él había mandado erigir. 
3Y así fue. Se reunieron los sátrapas, prefectos, gobernadores, consejeros, tesoreros, juristas y jueces, así como los que tenían alguna autoridad en la provincia, para presenciar la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor había mandado erigir. Todos formaron ante la estatua erigida por el rey Nabucodonosor. 
4El heraldo proclamó con todas sus fuerzas: —A la gente de todos los pueblos, naciones y lenguas, se les hace saber que, 
5en cuanto oigan el sonido de los cuernos, flautas, cítaras, liras, arpas, zampoñas y demás instrumentos musicales, deberán postrarse para adorar la estatua de oro erigida por el rey Nabucodonosor. 
6Los que no se postren para adorarla serán inmediatamente arrojados al horno ardiente. 
7Así que, en cuanto se oyó el sonido de los cuernos, las flautas, cítaras, liras, arpas, zampoñas y demás instrumentos musicales, la gente congregada de todos los pueblos, naciones y lenguas se postró para adorar la estatua de oro erigida por el rey Nabucodonosor. 
Los hebreos son denunciados y condenados 
8Entonces algunos caldeos acusaron a los judíos 
9ante el rey Nabucodonosor diciéndole: —¡Larga vida al rey! 
10Majestad, tú has decretado que todos los presentes, al oír el sonido de los cuernos, flautas, cítaras, liras, arpas, zampoñas y demás instrumentos musicales, deben postrarse para adorar la estatua de oro. 
11También has decidido que quien no lo haga será arrojado al horno ardiente. 
12Pues bien, hay unos judíos, en concreto Sadrac, Mesac y Abednegó, a quienes confiaste la administración de la provincia de Babilonia, que han desoído tu orden. Majestad, esos hombres no dan culto a tu dios ni adoran la estatua de oro erigida por ti. 
13Entonces Nabucodonosor, irritado sobremanera, hizo venir a Sadrac, Mesac y Abednegó. En cuanto los trajeron ante el rey, 
14Nabucodonosor les dijo: —¿Es verdad, Sadrac, Mesac y Abednegó, que ustedes no dan culto a mis dioses ni adoran la estatua de oro erigida por mí? 
15¿Están ahora dispuestos, en cuanto oigan el sonido de los cuernos, flautas, cítaras, liras, arpas, zampoñas y demás instrumentos musicales, a postrarse 
para adorar la estatua que he mandado erigir? Lo digo porque, si no la adoran, serán arrojados al instante al horno ardiente. Y entonces, ¿qué dios será capaz de librarlos de mis manos? 
16Sadrac, Mesac y Abednegó respondieron al rey Nabucodonosor: —De ese asunto no tenemos nada que responder. 
17Si el Dios a quien adoramos puede librarnos del horno ardiente y de tu mano, seguro que nos librará, majestad. 
18Pero, aunque no lo hiciera, puedes estar seguro, majestad, que no daremos culto a tus dioses ni adoraremos la estatua de oro que has erigido. 
19Entonces Nabucodonosor, henchido de cólera y con el rostro demudado por la respuesta de Sadrac, Mesac y Abednegó, ordenó que encendiesen el horno siete veces más fuerte que de costumbre, 
20que los soldados más fornidos maniatasen a Sadrac, Mesac y Abednegó y que los arrojasen en el horno ardiente. 
21Estos tres hombres, una vez maniatados, fueron arrojados en medio del horno ardiente con la ropa que llevaban puesta: túnicas, turbantes, mantos y demás vestimenta. 
22Como la orden del rey había sido tan apremiante y el horno estaba al rojo vivo, las llamaradas abrasaron a los hombres que habían llevado a Sadrac, Mesac y Abednegó, 
23mientras los tres jóvenes, Sadrac, Mesac y Abednegó, caían maniatados en medio del horno. 
Nabucodonosor reconoce el milagro 
24Entonces el rey Nabucodonosor se quedó pasmado, se levantó de golpe y preguntó a sus consejeros: —¿No hemos arrojado a las llamas a tres hombres maniatados? Le respondieron: —Cierto, majestad. 
25El rey insistió: —Pues yo estoy viendo cuatro hombres que pasean desatados en medio del fuego, sin quemarse. ¡Y el cuarto tiene todo el aspecto de un hijo de los dioses! 
26Entonces Nabucodonosor se arrimó más a la boca del horno ardiente y gritó: —Sadrac, Mesac y Abednegó, siervos del Dios Altísimo, salgan y vengan. Sadrac, Mesac y Abednegó salieron de en medio del fuego. 
27Los sátrapas, prefectos, gobernadores y consejeros del rey se acercaron a examinar a aquellos hombres: las llamas no habían tocado sus cuerpos ni les habían chamuscado los cabellos; seguían con las túnicas intactas y ni siquiera olían a humo. 
28Nabucodonosor exclamó: —Bendito sea el Dios de Sadrac, Mesac y Abednegó, que ha enviado a su ángel para liberar a sus siervos. Ellos, confiando en él, desobedecieron la orden del rey y expusieron sus cuerpos a la muerte antes que dar culto y adorar a otro dios fuera del suyo. 
29Ordeno, pues, que toda persona, del pueblo, nación o lengua que sea, que hable mal del Dios de Sadrac, Mesac y Abednegó, sea cortado en pedazos y su casa convertida en basurero, pues no existe otro dios capaz de salvar como este. 
30Después el rey encomendó cargos de gobierno a Sadrac, Mesac y Abednegó en la provincia de Babilonia. 
El sueño del árbol 
31El rey Nabucodonosor, a la gente de todos los pueblos, naciones y lenguas de toda la tierra: ¡Que su paz aumente día a día! 
32Me complace hacerlos partícipes de las señales y prodigios que el Dios Altísimo ha tenido a bien hacer conmigo. 
33¡Qué grandes son sus señales, qué poderosos sus prodigios! ¡Su reino es un reino eterno, su imperio no tiene fin! 
Daniel 4 
1Mientras yo, Nabucodonosor, vivía tranquilo en mi residencia, rodeado de prosperidad en mi palacio, 
2tuve un sueño que me preocupó; las visiones que pasaron por mi mente mientras dormía llegaron a alarmarme. 
3Di entonces la orden de que trajeran a mi presencia a todos los sabios de Babilonia, con la intención de que me proporcionaran la interpretación del sueño. 
4Así pues, se presentaron magos, adivinos, astrólogos y hechiceros, y les relaté mi sueño, pero no supieron dar con su interpretación. 
5Al final se presentó ante mí Daniel, apodado Baltasar en referencia al nombre de mi dios y partícipe del espíritu de los dioses santos. Y yo le relaté mi sueño: 
6—Baltasar, jefe de los magos, sé que posees el espíritu de los dioses santos y que no hay misterios para ti. Escucha el sueño que he tenido e interprétalo. 
7En las visiones que pasaban por mi mente mientras dormía, contemplé lo siguiente: Había un árbol enorme en el centro mismo de la tierra. 
8El árbol creció corpulento, su copa llegaba al cielo, visible desde toda la tierra. 
9Tenía un ramaje magnífico y tal cantidad de frutos que había comida para todos. Las fieras del campo venían a cobijarse a su sombra; todas las aves del cielo acudían a anidar en sus ramas. Todos los seres vivientes se nutrían de aquel árbol. 
10En las visiones que pasaban por mi mente mientras dormía, pude ver cómo un santo vigilante bajaba del cielo 
11y gritaba a pleno pulmón: ¡Talen el árbol, corten su ramaje; arranquen sus hojas, tiren sus frutos! Que las bestias huyan de debajo del árbol, que los pájaros todos abandonen sus ramas. 
12Pero dejen en tierra tocón y raíces, sujetos con cadenas de hierro y de bronce, como una más de las matas del campo. Que el rocío del cielo lo empape de humedad, que comparta con las bestias la hierba del campo. 
13Que sea desposeído de entendimiento humano, que su razón se equipare a la de un animal, hasta que hayan pasado siete años. 
14Esta es la sentencia que dictan los Vigilantes, esta es la decisión tomada por los Santos. Así reconocerán todos los vivientes que el Altísimo controla los reinos humanos: se los da a quien le place y ensalza al más humilde. 
15Este es el sueño que tuve yo, el rey Nabucodonosor. Por tu parte, Baltasar, dime cómo se interpreta, pues ningún sabio de mi reino ha podido hacerlo. Tú serás sin duda capaz de ello, pues participas del espíritu de los dioses santos. 
16Daniel (apodado Baltasar) permaneció de momento perplejo, alarmado por sus pensamientos. El rey insistió: —Baltasar, no te sientas alarmado por el sueño y su interpretación. Baltasar contestó: —Señor, ¡ojalá este sueño se refiriese a tus adversarios y tus enemigos fuesen los destinatarios de su interpretación! 
17El árbol que viste crecer corpulento, cuya copa llegaba hasta el cielo y que era visible desde toda la tierra, 
18que tenía un ramaje magnífico y tal cantidad de frutos que podía alimentar a todos, con una sombra bajo la cual iban a cobijarse los animales salvajes y unas ramas en las que anidaban las aves del cielo, ese árbol 
19eres tú, majestad. Te has hecho grande y poderoso: tu grandeza ha llegado hasta el cielo y tu poder se ha expandido por los confines de la tierra. 
20También viste, majestad, a un vigilante santo que bajaba del cielo y decía: «Talen el árbol y háganlo astillas, pero dejen en tierra el tocón y las raíces, sujetos con cadenas de hierro y de bronce, como una más de las matas del campo. Que lo empape el rocío del cielo y se alimente como las bestias del campo, hasta que pasen siete años». 
21Pues bien, majestad, esta es su interpretación y la decisión que el Altísimo ha tomado sobre el rey, mi señor: 
22Dejarás de estar entre las personas y vivirás en compañía de las bestias del campo. Te darán hierba, igual que a los toros, quedarás empapado por el 
rocío del cielo. Tendrán que transcurrir siete años hasta que reconozcas que el Altísimo tiene poder sobre los reinos humanos, y los da a quien le place. 
23La orden de dejar el tocón y las raíces del árbol significa que el reino te será devuelto en cuanto reconozcas que el único que tiene poder es el Dios del cielo. 
24Así pues, majestad, acepta de buen grado mi consejo: corrige tus desvíos haciendo buenas obras y expía tus delitos practicando la misericordia con los pobres; de ese modo, se prolongará tu felicidad. 
Cumplimiento del sueño 
25Esto fue lo que le sucedió al rey Nabucodonosor. 
26Transcurridos doce meses, mientras paseaba por la terraza del palacio real de Babilonia, 
27el rey iba pensando: «Esta es la gran Babilonia, construida por mí como residencia real, obra de mi poder y manifestación de mi magnificencia». 
28Todavía andaba el rey con estos pensamientos, cuando una voz bajó del cielo: —Contigo hablo, rey Nabucodonosor: has sido desposeído de tu reino.  
29Serás retirado de en medio de las personas y vivirás con las bestias del campo; comerás hierba como los toros, y tendrán que transcurrir siete años hasta que reconozcas que el Altísimo tiene poder sobre los reinos humanos y que los da a quien le place. 
30En aquel mismo momento se cumplieron en Nabucodonosor las palabras pronunciadas: dejó de vivir entre personas y empezó a comer hierba como los toros, su cuerpo quedó empapado por el rocío del cielo, los cabellos le crecieron como plumas de águila y le salieron uñas como las de las aves. 
31Pasado el tiempo fijado, yo, Nabucodonosor, alcé los ojos al cielo y recobré la razón. Bendije entonces al Altísimo, alabé y glorifiqué al que vive eternamente, cuyo poder es eterno y cuyo reino no tiene fin. 
32Ante él nada son los habitantes de la tierra, y hace lo que quiere con el ejército del cielo y con los habitantes de la tierra. Nadie puede detenerle la mano ni pedirle cuentas de lo que hace. 
33En aquel momento recobré la razón. También recuperé el honor y la majestad, para gloria de mi reino. Mis consejeros y ministros me reclamaron, se me devolvió el reino y se acrecentó mi poder. 
34Por eso yo, Nabucodonosor, alabo, ensalzo y reconozco la gloria del Rey del cielo: todas sus obras son verdaderas; todas sus formas de actuar, justas. Él tiene poder para humillar a las personas arrogantes. 
Daniel 5 
El banquete de Baltasar 
1El rey Baltasar ofreció un gran festín a mil de sus dignatarios, y todos fueron testigos de la cantidad de vino que bebió. 
2Cuando estaba aturdido por el vino, mandó traer las copas de oro y plata que su padre Nabucodonosor se había llevado del Templo de Jerusalén, para beber en ellas el propio rey, sus dignatarios, sus mujeres y sus concubinas.  
3Enseguida trajeron las copas de oro y plata del Templo de Jerusalén, de la casa de Dios, y bebieron en ellas el propio rey, sus dignatarios, sus mujeres y sus concubinas. 
4Y, mientras bebían, alababan a sus dioses de oro y de plata, de bronce y de hierro, de leño y de piedra. 
5En aquel momento apareció una mano humana que, con sus dedos, se puso a escribir, a la luz del candelabro, en la cal de la pared del palacio real. Cuando el rey vio la mano que escribía, 
6palideció y quedó aturdido, incapaz de sostenerse, con las rodillas temblando. 
7Se puso entonces a gritar desesperado y mandó llamar a los adivinos, magos y astrólogos. Después dijo a los sabios de Babilonia: —Quien sepa leer esa 
inscripción y pueda interpretar su significado será vestido de púrpura, llevará un collar de oro y ocupará el tercer puesto en mi reino. 
8Acudieron todos los sabios que estaban al servicio del rey, pero ninguno fue capaz de leer la inscripción e interpretarla. 
9El rey Baltasar se sintió turbado sobremanera y palideció todavía más; sus dignatarios estaban desconcertados. 
10Cuando llegó a oídos de la reina lo que decían el rey y sus dignatarios, se presentó en la sala del banquete y dijo: —¡Larga vida al rey! No te alarmes ni palidezcas, 
11pues tienes en tu reino a un hombre que participa del espíritu de los dioses santos. En vida de tu padre demostró tener una clarividencia, una inteligencia y una sabiduría propias de los dioses. El rey Nabucodonosor, tu padre, lo nombró jefe de los magos, adivinos, hechiceros y astrólogos. 
12Se llama Daniel, aunque el rey le puso por nombre Baltasar. Parece estar dotado de un saber y de una inteligencia superiores, capaces de interpretar sueños, descifrar enigmas y resolver complicados problemas. Que llamen, pues, a Daniel para que te interprete la inscripción. 
13Daniel fue traído de inmediato a la presencia del rey, que le preguntó: —¿Eres tú Daniel, uno de aquellos deportados que mi padre, el rey, trajo de Judá? 
14He oído decir que participas del espíritu de los dioses y que sobrepasas a todos en clarividencia, inteligencia y sabiduría. 
15Hace un momento han traído a mi presencia a los sabios y adivinos para que leyeran este escrito y me lo interpretaran, pero no han sido capaces de dar con su significado. 
16Además he oído decir que sabes interpretar y resolver complicados problemas. Pues bien, si eres capaz de leer e interpretarme esta inscripción, te haré vestir de púrpura, llevarás un collar de oro y ocuparás el tercer puesto en mi reino. 
17Daniel le respondió: —Puedes quedarte con tus regalos y ofrecer tus obsequios a otros. De todos modos, voy a leer la inscripción y ofreceré a su majestad la interpretación. 
18El Dios Altísimo, majestad, concedió a tu padre Nabucodonosor soberanía, poder, fama y honor. 
19A causa de aquel poder que el Dios Altísimo le había concedido, la gente de todos los pueblos, naciones y lenguas temblaban de miedo ante él. Ejecutaba o dejaba con vida a quien quería; a unos engrandecía y a otros humillaba. 
20Pero, al volverse soberbio, orgulloso y arrogante, fue desposeído del trono y despojado de su gloria. 
21Dejó de vivir entre personas, su entendimiento quedó reducido al de las bestias, vivía entre los asnos salvajes, comía hierba como los toros y el rocío empapaba su cuerpo; hasta que reconoció que el Dios Altísimo controla los reinos humanos y se los da a quien quiere. 
22Tú, Baltasar, que eres hijo suyo, sabías bien todo esto. Sin embargo, no has sido humilde, 
23te has rebelado contra el Señor del cielo haciendo traer las copas de su Templo para beber en ellas en compañía de tus dignatarios, tus mujeres y tus concubinas, al tiempo que alababas a tus dioses de plata y de oro, de bronce y de hierro, de leño y de piedra, que ni ven, ni oyen ni entienden. Además no has glorificado al Dios que tiene tu vida en sus manos y de quien depende todo lo que hagas. 
24Por eso ha enviado la mano que ha dejado esa inscripción. 
25La inscripción dice así: «mené, téquel, fares». 
26Su interpretación es la siguiente: «mené» quiere decir «contado», es decir: Dios ha contado los días de tu reinado y ha determinado su fin; 
27«téquel» quiere decir «pesado», es decir: has sido pesado en la balanza y te falta peso; 
28y «fares» quiere decir «dividido», es decir: tu reino ha sido dividido y entregado a medos y persas. 
29Baltasar ordenó entonces que vistieran de púrpura a Daniel, que le pusieran un collar de oro y que pasara a ocupar el tercer puesto en su reino.  
30Aquella misma noche, Baltasar, rey de los caldeos, fue asesinado. 
Daniel 6 
1El reino pasó a manos de Darío el medo, que por entonces tenía sesenta y dos años. 
Daniel en el foso de los leones 
2Pensó Darío que era oportuno nombrar ciento veinte sátrapas para que administrasen su reino. 
3Por encima de ellos designó a tres ministros (entre los que se encontraba Daniel), a quienes los sátrapas deberían dar cuenta de su administración. De ese modo se evitarían situaciones que perjudicasen los intereses del rey. 
4Daniel sobresalía por encima de los ministros y de los sátrapas, pues estaba más capacitado que ninguno de ellos, hasta tal punto que el rey tenía pensado ponerlo al frente de todo el reino. 
5Por tal motivo, los otros dos ministros y los sátrapas trataban de buscar alguna excusa que implicase a Daniel en una mala administración del reino. Pero no pudieron encontrar nada, ni siquiera indicios de irregularidad, pues Daniel era leal y no podían acusarle de irregularidad o negligencia. 
6Entonces aquellos hombres se dijeron: «No podremos encontrar nada que acuse a Daniel, a no ser que lo busquemos en materia relacionada con la ley de su Dios». 
7Los ministros y sátrapas se presentaron inmediatamente ante el rey y le dijeron: —¡Larga vida al rey Darío! 
8Los ministros del reino, prefectos, sátrapas, consejeros y gobernadores todos hemos pensado en la conveniencia de promulgar un real decreto con esta 
prohibición: «Durante treinta días nadie podrá dirigir una oración a cualquier otro dios o ser humano, salvo a ti, majestad. Quien lo haga, será arrojado al foso de los leones». 
9Si te parece bien, majestad, firma este real decreto y sanciona así la prohibición, de modo que nadie pueda modificarlo, tal como se refleja en la ley irrevocable de los medos y los persas. 
10El rey Darío firmó la prohibición. 
11Cuando Daniel se enteró de la firma de aquel decreto, se retiró a su casa. La habitación superior de la vivienda tenía las ventanas orientadas hacia Jerusalén. Daniel se recluía en ella tres veces al día y, puesto de rodillas, oraba y alababa a su Dios. Siempre lo había hecho así. 
12Los hombres antes mencionados se presentaron en la casa y encontraron a Daniel orando y suplicando a su Dios. 
13Acudieron de inmediato al rey y le recordaron el real decreto: —¿No has firmado un decreto ordenando que, durante treinta días, nadie rece a cualquier otro dios o ser humano, salvo a ti, majestad, so pena de ser arrojado al foso de los leones? El rey respondió: —Así es, y se trata de un decreto irrevocable, según la ley de los medos y de los persas. 
14Entonces dijeron al rey: —Pues Daniel, uno de los deportados de Judá, no te obedece, majestad, pues pasa por alto el decreto que firmaste. Ora tres veces al día. 
15Al oírlo, el rey se entristeció y se propuso salvar a Daniel; lo estuvo intentando hasta la puesta de sol. 
16Pero aquellos hombres acudieron en masa al rey y le dijeron: —Ya sabes, majestad, que, según la ley de los medos y de los persas, todo real decreto es irrevocable una vez promulgado. 
17El rey acabó cediendo y mandó que trajeran a Daniel y lo arrojaran al foso de los leones. Antes le dijo: —Tu Dios, a quien tan fielmente das culto, te salvará. 
18Una vez dentro, trajeron una piedra para cerrar la boca del foso, y el rey la selló con su anillo y el de sus dignatarios para que, conforme a la sentencia, nadie pudiese hacer nada por Daniel. 
19El rey regresó a palacio y pasó la noche ayunando, sin la compañía de las concubinas y sin poder conciliar el sueño. 
20Se levantó al rayar el alba y fue a toda prisa al foso de los leones. 
21Cuando estaba ya cerca, llamó a Daniel con voz angustiada: —Daniel, siervo del Dios vivo, ¿te ha podido salvar de los leones el Dios al que das culto diariamente? 
22Daniel respondió: —¡Larga vida al rey! 
23Mi Dios ha enviado a su ángel a cerrar la boca de los leones, y no me han hecho daño alguno. Él sabe que soy inocente y que no he cometido nada irregular contra ti, majestad. 
24El rey se alegró mucho y mandó que sacasen a Daniel del foso. Una vez fuera, comprobaron que no tenía ni un rasguño, porque había confiado en su Dios. 
25El rey ordenó a continuación que arrojasen al foso de los leones a los hombres que habían denunciado a Daniel, junto con sus hijos y sus esposas. Todavía no habían llegado al suelo, cuando los leones se lanzaron sobre ellos y les trituraron los huesos. 
26El rey Darío escribió la siguiente carta a la gente de todos los pueblos, naciones y lenguas de la tierra: —¡Que su paz aumente día a día! 
27Ordeno que en todos los dominios de mi reino todos veneren y respeten al Dios de Daniel. Él es el Dios vivo y eterno; su reino no será aniquilado, su imperio durará hasta el fin. 
28Es capaz de salvar y liberar, él hace señales y prodigios lo mismo en el cielo que en la tierra. Él ha salvado a Daniel de morir en las garras de los leones. 
29En cuanto a Daniel, prosperó durante los reinados de Darío y de Ciro, el persa. 
Daniel 7 
II. Libro de las visiones (7–12) 
Visión de las bestias 
1El año primero de Baltasar, rey de Babilonia, Daniel tuvo un sueño y visiones mientras dormía. Al despertar, puso por escrito el sueño que había tenido: 
2En mi visión nocturna contemplé cómo los cuatro vientos del cielo agitaban el inmenso mar, 
3y cómo salían de él cuatro bestias enormes, diferentes entre sí. 
4La primera parecía un león con alas de águila. Mientras la estaba contemplando, le arrancaron las alas, la levantaron en vilo, la pusieron derecha sobre sus patas, como si fuera un ser humano, y le concedieron entendimiento humano. 
5Apareció después la segunda bestia, parecida a un oso; estaba erguida sobre un costado y llevaba tres costillas en las fauces, entre los dientes. Le decían: «Vete y atibórrate de carne».  
6Después vi otra bestia, parecida a un leopardo, con cuatro alas de ave en la espalda y cuatro cabezas. Le dieron el poder. 
7Después de esta, mientras contemplaba la visión nocturna, pude ver una cuarta bestia. Era terrible, espantosa y fortísima. Tenía unos enormes dientes de hierro, con los que devoraba y trituraba; después pisoteaba las sobras con sus patas. Era distinta a las anteriores. Tenía diez cuernos. 
8Estaba yo mirándolos, cuando de pronto vi que, entre los diez cuernos, aparecía otro más pequeño. Para hacerle sitio, tuvieron que arrancar tres de los anteriores. Aquel nuevo cuerno tenía ojos humanos y una boca que hablaba con insolencia. 
Visión del anciano y del hijo de hombre 
9Mientras seguía mirando, pude ver cómo colocaban unos tronos y cómo se sentaba un anciano. Su ropa era blanca como la nieve, y sus cabellos parecían lana purísima. Su trono eran llamas, y las ruedas que lo sostenían, fuego ardiente. 
10Por delante de él manaba un río de fuego. Le servían miles y miles; sus asistentes se contaban por millones. El tribunal se sentó y fueron abiertos unos libros. 
11Yo seguía mirando, asustado por las palabras insolentes que profería el cuerno. Entonces vi que mataban a la bestia, troceaban su cuerpo y lo arrojaban al fuego. 
12Las otras bestias fueron privadas de poder, pero se les permitió seguir con vida hasta un tiempo y momento determinados.  
13Después, mientras contemplaba la visión nocturna, vi venir sobre las nubes del cielo a alguien que parecía un ser humano. Cuando llegó junto al anciano, lo presentaron ante él 
14y le fueron concedidos poder, honor y reino. Le rindieron homenaje gentes de todos los pueblos, naciones y lenguas. Su poder es eterno, nunca sucumbirá; su reino no será destruido. 
Interpretación de la visión 
15Yo, Daniel, quedé profundamente impresionado, alarmado por las visiones de mi imaginación. 
16Así que me acerqué a uno de los presentes y le rogué que me explicara el significado de todo aquello. Él me respondió con la siguiente interpretación: 
17«Esas cuatro bestias enormes representan a cuatro reyes que aparecerán en la tierra. 
18Después de ellos, los santos del Altísimo recibirán el reino y lo poseerán para siempre, por los siglos de los siglos». 
19Quise entonces conocer el significado de la cuarta bestia, pues era distinta a las anteriores, terrible en extremo: tenía dientes de hierro y uñas de bronce, 
con los que devoraba y trituraba, para después pisotear las sobras con sus patas. 
20Quise también conocer el significado de los diez cuernos de la cabeza de la bestia, así como el del cuerno que le salió a continuación y que desplazó a otros tres, que tenía ojos humanos y una boca que hablaba con insolencia, y que parecía más grande que los otros.  
21Yo había sido testigo de cómo aquel cuerno luchaba contra los santos y los vencía, 
22hasta que hizo su aparición el anciano para hacer justicia a los santos del Altísimo y llegaba el momento en que los santos tomaban posesión del reino. 
23Me dijo: —La cuarta bestia representa a un cuarto reino que aparecerá sobre la tierra, diferente de todos los demás. Devorará la tierra entera, la pisoteará y la hará añicos. 
24Los diez cuernos representan a diez reyes que aparecerán en ese reino. Después aparecerá otro, distinto de ellos, que destronará a tres. 
25Blasfemará contra el Altísimo, perseguirá a los santos del Altísimo y tratará de cambiar las fiestas y la ley. Los santos le estarán sometidos durante un tiempo, dos tiempos y medio tiempo. 
26Finalmente el tribunal lo juzgará y le quitará el poder, hasta destruirlo y aniquilarlo totalmente.  
27Y el pueblo de los santos del Altísimo recibirá la soberanía, el poder y la gloria de todos los reinos que existen bajo el cielo. Su reino será eterno y todos los poderes le obedecerán y estarán a su servicio. 
28Aquí termina el relato. Yo, Daniel, quedé preocupado con todas las ideas que me bullían y hasta se me mudó el color del semblante, al tiempo que guardaba en mi corazón todas aquellas cosas. 
Daniel 8 
El carnero y el macho cabrío 
1El año tercero del reinado de Baltasar, yo, Daniel, tuve una visión, aparte de la que había tenido anteriormente. 
2Me vi a mí mismo en Susa, plaza fuerte de la provincia de Elam, a orillas del río Ulay. 
3Cuando alcé la vista pude ver un carnero junto al río. Tenía dos cuernos enormes, uno más alto que otro; pero el más alto había sido el último en salir. 
4Pude ver también cómo el carnero embestía en tres direcciones: oeste, norte y sur. Ninguna bestia era capaz de aguantar su embestida; nadie podía sustraerse a su poder. Hacía lo que quería y su dominio crecía por momentos. 
5Estaba yo tratando de comprender lo que veía, cuando apareció por el occidente un macho cabrío, que iba recorriendo el mundo sin tocar el suelo. Tenía entre los ojos un cuerno enorme. 
6Cuando llegó cerca del carnero de dos cuernos que yo había visto junto al río, se abalanzó contra él con todas sus fuerzas. 
7Vi cómo se acercaba al carnero corriendo y cómo lo embestía enfurecido: el carnero, con los dos cuernos rotos, fue incapaz ya de hacerle frente. El macho cabrío lo abatió por tierra y lo pisoteó, sin que nadie pudiera ayudar al carnero. 
8El macho cabrío creció y creció, y cuando más fuerte era, se le rompió el cuerno grande: en su lugar aparecieron otros cuatro cuernos, orientados hacia los cuatro puntos cardinales. 
9De uno de ellos salió otro cuerno pequeño, que creció y creció hacia el sur, hacia el este y hacia la Tierra del Esplendor. 
10Creció tanto que llegó hasta donde estaba el ejército del cielo, derribó parte de él por tierra y pisoteó las estrellas. 
11Llegó incluso a desafiar al jefe mismo del ejército del cielo; suprimió el sacrificio permanente y socavó los cimientos de su santuario. 
12En pleno apogeo de la rebeldía, le fueron entregados el ejército y el sacrificio permanente; acabó con la lealtad y tuvo éxito en todo cuanto emprendió. 
13Oí entonces hablar a uno de los santos, mientras otro le preguntaba: —¿Cuánto durará todavía esta visión del sacrificio permanente [suprimido], la profanación devastadora, el santuario entregado y el ejército [del cielo] pisoteado? 
14El otro respondió: —Durará dos mil trescientas tardes y mañanas. Después será purificado el santuario. 
Interpretación de la visión 
15Mientras yo, Daniel, contemplaba la visión y hacía lo posible por entenderla, se presentó ante mí alguien con aspecto humano. 
16Oí también una voz humana proveniente del río Ulay, que gritaba: —Gabriel, interpreta la visión a este tal Daniel. 
17Se acercó entonces [Gabriel] adonde yo estaba. Cuando llegó, me eché por tierra asustado. Él me dijo: —Has de saber, hijo de hombre, que la visión se refiere al tiempo final. 
18Mientras me hablaba, permanecí con el rostro en tierra, como aletargado. Pero él me tocó e hizo que me incorporase. 
19Después continuó: —Te voy a dar a conocer lo que sucederá cuando pase el tiempo de la cólera, porque ya está fijado el fin. 
20El carnero que has visto con dos cuernos representa a los reyes de Media y de Persia. 
21El macho cabrío peludo representa al imperio de Grecia, y el enorme cuerno que tiene entre los ojos no es otro que el primer rey. 
22Los cuatro cuernos que ocuparon el lugar del cuerno que se rompió representan a los cuatro reinos salidos de esa nación, aunque no serán tan poderosos como el primero. 
23Cuando sus reinados lleguen al final y su perversión alcance su límite, vendrá un rey insolente e intrigante. 
24Crecerá fuerte y poderoso, será un terrible destructor, triunfará en todas sus empresas; destruirá a la gente poderosa, también al pueblo de los santos. 
25Con su astucia hará que triunfe la traición en todos sus propósitos; pensará que es el más grande. Destruirá a muchos confiados, se alzará contra el príncipe de príncipes, pero al fin será destrozado, sin intervención de poderes humanos. 
26La visión de las tardes y las mañanas, tal como ha sido revelada, es digna de crédito, pero mantenla en secreto, pues se cumplirá pasado mucho tiempo. 
27Yo, Daniel, quedé debilitado y estuve enfermo durante unos días. Pasada ya mi postración, fui a ocuparme de los asuntos del rey. Sin embargo, la visión me tenía desconcertado, pues no acababa de entenderla. 
Daniel 9 
Las setenta semanas de años 
1El año primero de Darío, hijo de Asuero, de ascendencia meda y rey del imperio caldeo, 
2el año primero de su reinado, yo, Daniel, estuve investigando en las Escrituras sobre los setenta años que tenía que permanecer Jerusalén en ruinas, según la palabra dirigida por el Señor al profeta Jeremías. 
3Me dirigí al Señor, mi Dios, implorándole con oraciones y súplicas, ayunando, vestido de sayal y cubierto de ceniza. 
4Supliqué al Señor, mi Dios, con la siguiente confesión: —Señor, Dios grande y terrible, que conservas la alianza y la fidelidad con todos los que te aman y guardan tus mandamientos. 
5Hemos pecado y cometido maldades. Somos culpables, pues nos hemos rebelado y hemos abandonado tus mandamientos y tu ley. 
6No hicimos caso a tus siervos, los profetas, que hablaban en tu nombre a nuestros reyes, a nuestros príncipes, a nuestros antepasados y a toda la gente del país. 
7Tú, Señor, eres justo, mientras que nosotros, la gente de Judá, los habitantes de Jerusalén y todo Israel, los de cerca y los de lejos, en todos los países por donde nos dispersaste a causa de nuestra infidelidad hacia ti, nos encontramos ahora cubiertos de vergüenza. 
8Señor, tanto nosotros como nuestros reyes, nuestros príncipes y nuestros antepasados estamos cubiertos de vergüenza, pues sabemos que hemos pecado contra ti. 
9El Señor, nuestro Dios, es compasivo y clemente, aunque nos hayamos rebelado contra él 
10al no obedecer al Señor, nuestro Dios, ni seguir las leyes que nos dio a través de sus siervos los profetas. 
11Israel en masa ha transgredido tu ley, te ha dado la espalda y no te ha obedecido. Por haber pecado contra ti, han caído sobre nosotros las maldiciones y amenazas escritas en la ley de Moisés, siervo de Dios. 
12Cumpliste las palabras pronunciadas contra nosotros y contra nuestros gobernantes, desencadenando contra nosotros una calamidad de tales dimensiones que lo que le ocurrió a Jerusalén nunca antes había ocurrido bajo el cielo. 
13Nos ha alcanzado esta calamidad conforme a lo escrito en la ley de Moisés, pues no hemos aplacado al Señor, nuestro Dios, abandonando nuestras iniquidades y reconociendo tu fidelidad. 
14El Señor no dudó en desencadenar contra nosotros esta calamidad, ya que el Señor, nuestro Dios, actúa siempre con justicia, pero nosotros no le hemos obedecido. 
15Ahora, Señor Dios nuestro, que sacaste a tu pueblo de Egipto con gran poder, ganándote así una fama que todavía perdura, confesamos que hemos pecado y actuado injustamente. 
16Señor, en vista de la justicia que manifiestas en tus acciones, aparta tu ira y tu cólera de Jerusalén, que es tu ciudad, tu monte santo. Nuestros pecados y las iniquidades de nuestros antepasados han convertido a Jerusalén y a tu pueblo en objeto de escarnio entre nuestros vecinos. 
17Escucha, Dios nuestro, la plegaria y las súplicas de tu siervo. Por tu honor, Señor, mira con buenos ojos tu santuario desolado. 
18Señor, presta atención y escucha; abre los ojos y contempla la desolación de la ciudad en la que se invoca tu nombre. No te presentamos nuestras súplicas porque seamos justos, sino confiados en la grandeza de tu misericordia. 
19¡Escúchanos, Señor! ¡Perdónanos, Señor! ¡Atiende y actúa sin tardanza, Señor! Hazlo por tu honor, Dios mío, pues tu ciudad y tu pueblo invocan tu nombre. 
Interpretación de la profecía 
20Estaba yo hablando y orando, confesando mi pecado y el de mi pueblo Israel, pidiendo al Señor, mi Dios, que actuase a favor de su monte santo;  
21todavía estaba yo orando, cuando Gabriel, aquel a quien había visto antes en una visión, se me acercó volando ágilmente a la hora de la ofrenda vespertina. 
22Al llegar, me dijo: —Daniel, acabo de salir para ayudarte a discernir las cosas. 
23Tan pronto como empezaste a orar, se produjo la respuesta, y he venido a comunicártela, pues eres una persona muy apreciada. Así pues, atiende al mensaje y entiende la visión: 
24Han sido fijadas setenta semanas para que tu pueblo y tu ciudad santa pongan fin al delito, acaben con los pecados, expíen su culpa, establezcan una justicia eterna, sellen la visión y la profecía y consagren el lugar santísimo. 
25Entérate y entiende bien esto: desde que se promulgó el decreto de restaurar y reconstruir Jerusalén hasta la llegada de un príncipe ungido, pasarán siete semanas y sesenta y dos semanas. Será reconstruida con sus calles y fosos, pero en momentos difíciles. 
26Después de las sesenta y dos semanas, el ungido será eliminado. Las tropas de un príncipe que llegará después destruirán la ciudad y el santuario. Su fin será una catástrofe, pero hasta entonces habrá guerras, pues han sido decretadas devastaciones.  
27Pactará con muchos una alianza firme durante una semana; y a la mitad de la semana pondrá fin al sacrificio y a la ofrenda. En un ala [del Templo] implantará la abominación devastadora hasta que el final decretado se abata sobre el devastador. 
Daniel 10 
La gran visión final 
1El año tercero de Ciro, rey de Persia, Daniel (apodado Baltasar) tuvo una revelación. El mensaje, que era digno de crédito, se refería a una gran guerra. Él entendió el mensaje, pues la visión le proporcionó perspicacia. 
2Por entonces, yo, Daniel, estuve tres semanas haciendo penitencia. 
3No comí alimentos apetitosos; no probé carne ni bebí vino; ni me perfumé hasta que pasaron las tres semanas. 
4El día vigésimo cuarto del primer mes estaba yo a orillas del Tigris cuando, 
5al alzar la vista, vi ante mí a un hombre vestido de lino, con un cinturón de oro puro. 
6Su cuerpo parecía de crisólito, su cara destellaba como el relámpago, sus ojos semejaban antorchas encendidas, sus brazos y piernas brillaban como el bronce bruñido, y su voz resonaba como si hablara una multitud. 
7Yo, Daniel, fui el único testigo de la visión; ninguno de los que estaban conmigo la vio, pues, sobrecogidos por el terror, huyeron a esconderse. 
8Así que me quedé solo contemplando aquella gran visión. Me quedé sin fuerzas, mi semblante se cubrió de una palidez mortal y me abandonó el vigor. 
9En aquel momento oí el sonido de su voz y caí de bruces, en trance. 
10Sentí entonces que una mano me tocaba y me levantaba tembloroso sobre mis manos y mis rodillas. 
11Luego me dijo: —Daniel, tú que eres una persona tan apreciada, presta mucha atención al mensaje que voy a transmitirte y ponte en pie, pues acabo de ser enviado a ti. Cuando oí estas palabras, me incorporé tembloroso. 
12El [hombre vestido de lino] continuó: —No temas, Daniel. Tus palabras fueron escuchadas desde el primer día en que te propusiste comprender y te humillaste ante tu Dios. Yo he venido a responder a esas palabras. 
13Pero el príncipe del reino de Persia me ha opuesto resistencia durante veintiún días. Menos mal que Miguel, uno de los primeros príncipes, acudió en mi ayuda, pues yo estaba retenido junto a los reyes de Persia. 
14Pero ahora he podido venir a explicarte lo que sucederá a tu pueblo en los últimos días, pues la visión se refiere a un tiempo todavía por llegar. 
15Mientras me dirigía estas palabras, di con mi rostro en tierra y enmudecí. 
16Pero alguien que parecía un hombre tocó mis labios; entonces abrí la boca y comencé a hablar. Dije al que estaba frente a mí: —Señor, me siento invadido por la angustia a causa de la visión, y me he quedado sin fuerzas. 
17¿Cómo podrá tu siervo hablar contigo, Señor? Las fuerzas me han abandonado y casi no puedo respirar. 
18El que parecía un hombre me tocó y me devolvió las fuerzas. Después me dijo: 
19—No temas, pues eres muy apreciado. La paz sea contigo. Ahora sé fuerte y ten ánimo. Mientras me hablaba, sentí que recuperaba las fuerzas y dije: —Puedes hablar, Señor, pues me has devuelto las fuerzas. 
20Entonces me preguntó: —¿Sabes por qué he venido hasta ti? Pronto volveré a luchar contra el príncipe de Persia; cuando me vaya, llegará el príncipe de Grecia. 
21Pero antes te revelaré lo que está escrito en el Libro de la Verdad. No hay nadie que me ayude a luchar contra esos príncipes, salvo Miguel, el Príncipe de ustedes. 
Daniel 11 
1Por mi parte, el año primero de Darío el medo estuve a su lado para darle fuerzas y apoyo. 
2Y ahora voy a revelarte la verdad. 
Interpretación de las visiones 
Tres reyes más aparecerán en Persia, y el cuarto será mucho más rico que los otros. Cuando haya crecido en poder gracias a su riqueza, incitará a todos contra el reino de Grecia. 
3Después surgirá un rey batallador, que desplegará un poder inmenso y actuará a su capricho. 
4Pero estando aún en el poder, su reino será destruido y repartido hacia los cuatro puntos cardinales. Mas no será para sus descendientes que no tendrán el poder que él había ejercido, pues su reino será arrancado de raíz y entregado a otros. 
5Crecerá la fuerza del rey del sur, pero uno de sus generales llegará a ser más fuerte que él y gobernará sus propios dominios con un poder inmenso.  
6Pasados algunos años, concertarán una alianza. La hija del rey del sur acudirá al rey del norte a ratificar la alianza; pero no conservará su poder ni su descendencia subsistirá, pues será entregada junto con su séquito, su hijo y quien la había servido de apoyo. 
7Un retoño de sus raíces ocupará su lugar. Atacará al ejército del rey del norte y penetrará en sus fortalezas; luchará contra ellos y saldrá victorioso.  
8Incluso se llevará consigo a Egipto, como botín, a sus dioses, sus ídolos de metal y otros valiosos utensilios de plata y oro. Durante algunos años dejará tranquilo al rey del norte. 
9Después el rey del norte invadirá el país del rey del sur, pero acabará retirándose a su propio territorio. 
10Sus hijos, sin embargo, romperán las hostilidades y congregarán un ejército inmenso, que barrerá todo como una impetuosa inundación; después uno de ellos regresará y seguirá combatiendo hasta la fortaleza. 
11Entonces, el rey del sur se pondrá en marcha encolerizado y luchará contra el rey del norte, que movilizará un ejército enorme, pero acabará derrotado. 
12La derrota del ejército enemigo llenará de orgullo al rey del sur, que mandará matar a miles de personas, aunque no conseguirá imponerse, 
13pues el rey del norte movilizará una multitud mayor que la primera y, después de varios años, avanzará con un colosal ejército perfectamente pertrechado. 
14En aquel tiempo se alzarán muchos contra el rey del sur. Gente violenta de tu propio pueblo se rebelará en cumplimiento de la visión, pero sin éxito. 
15Entonces el rey del norte llegará, mandará construir terraplenes y acabará conquistando una ciudad fortificada. Las tropas del rey del sur serán demasiado débiles como para resistir; incluso lo mejor de su ejército carecerá de fuerzas para mantenerse. 
16El invasor actuará a su capricho; nadie podrá hacerle frente. Se establecerá en la Tierra del Esplendor, que caerá por entero en su poder. 
17Decidirá venir con la fuerza de todo su reino para establecer una alianza con el rey del sur; le dará una hija en matrimonio con el propósito de destruir el reino, pero sus planes no tendrán éxito ni le servirán de nada. 
18Entonces dirigirá su mirada a las ciudades de las zonas costeras y se apoderará de algunas de ellas, pero un general acabará poniendo fin a su insolencia haciendo que esta recaiga sobre él. 
19Después de esto, regresará a las fortalezas de su país, pero tropezará y caerá para no reaparecer. 
20Su sucesor enviará a un cobrador de tributos para expoliar el esplendor del reino. Sin embargo, será destruido en pocos años, sin enfados ni luchas.  
21Ocupará su lugar en el trono una persona despreciable, a quien nadie le ha concedido el honor de la realeza. Invadirá el reino cuando sus habitantes estén confiados y se hará con él mediante intrigas. 
22Los ejércitos enemigos se desmoronarán ante él, y acabarán siendo aniquilados junto con el príncipe de la alianza. 
23Usará la traición contra sus propios aliados y obtendrá el poder con unos pocos efectivos. 
24Cuando las provincias más ricas se sientan confiadas, las invadirá y llevará a cabo lo que no habían hecho ni sus padres ni sus abuelos: repartir el botín, los despojos y las riquezas entre sus seguidores. Planeará el ataque de las ciudades fortificadas, aunque por breve tiempo. 
25Desplegará todo su poder y su coraje para atacar al rey del sur con un gran ejército. El rey del sur le hará frente con un ejército enorme y muy poderoso, pero no podrá resistir a causa de las conspiraciones urdidas contra él, 
26pues hasta sus propios comensales intentarán destruirlo. Su ejército será aniquilado y muchos caerán en el campo de batalla. 
27Los dos reyes, urdiendo planes funestos, se sentarán a la misma mesa y se intercambiarán mentiras, pero nada de lo que planeen tendrá éxito, pues el fin solo llegará en el tiempo fijado. 
28El rey del norte volverá a su país con grandes riquezas, pero planeando hacer frente a la santa alianza, proyecto que llevará a cabo antes de regresar. 
29Volverá e invadirá el sur en el tiempo fijado, pero esta vez las cosas no serán como la vez anterior, 
30pues lo atacarán naves de Quitín. Él se acobardará y huirá, pero desfogará su cólera contra la santa alianza. Y volverá a ponerse de acuerdo con los dispuestos a abandonar la santa alianza. 
31Enviará tropas que ocuparán y profanarán el Templo y la ciudadela, y suprimirán el sacrificio permanente. Después instalarán la abominación devastadora. 
32Corromperá con halagos a los que han violado la alianza, pero la gente que es leal a su Dios le hará frente con firmeza. 
33La gente sabia del pueblo instruirá a muchos, aunque durante algún tiempo caerán víctimas de la espada, serán quemados o soportarán cautiverios y saqueos.  
34Cuando caigan, recibirán poca ayuda; incluso algunos se unirán a ellos con falsedad. 
35Algunos sabios caerán, pero eso les valdrá para ser probados, purificados y quedar sin mancha hasta que llegue el momento final, pues hay todavía un intervalo hasta el tiempo fijado. 
36El rey actuará a su capricho. Se engrandecerá y se exaltará a sí mismo por encima de todos los dioses y dirá cosas inauditas contra el Dios de los dioses. Y tendrá éxito hasta que se haya colmado el tiempo de la cólera, pues lo que ha sido decidido tiene que cumplirse. 
37No mostrará respeto alguno por los dioses de sus antepasados ni por el favorito de las mujeres, ni respetará a dios alguno; antes bien, se exaltará a sí mismo por encima de todos. 
38En su lugar rendirá honores al dios de las fortalezas, un dios desconocido de sus antepasados; lo honrará con oro y plata, piedras preciosas y objetos valiosos. 
39Con la ayuda de un dios extranjero atacará las más sólidas fortalezas. Colmará de honores a quienes lo reconozcan, los nombrará gobernadores de una inmensa ciudadanía y les repartirá tierras en recompensa. 
40En el tiempo final el rey del sur le declarará la guerra. Pero el rey del norte se lanzará contra él con carros de combate, caballería y numerosas naves. Invadirá numerosos países y barrerá todo como una inundación.  
41Invadirá también la Tierra del Esplendor y caerán numerosos países, aunque Edom, Moab y una parte principal de los amonitas podrán librarse de su mano. 
42Ampliará su poder a numerosos países; Egipto no escapará:  
43se adueñará de los tesoros de oro y plata y de todas las riquezas de Egipto. Libios y nubios seguirán el mismo camino. 
44Pero llegarán informes de oriente y del norte que lo alarmarán; partirá enfurecido con ánimo de destruir y aniquilar a cuantos sea necesario. 
45Montará el campamento real entre los mares, en el monte santo del Esplendor. Sin embargo, le llegará el fin sin nadie que lo ayude. 
Daniel 12 
Tribulación y resurrección 
1En aquel tiempo aparecerá Miguel, el gran Príncipe protector de tu pueblo. Habrá un tiempo de angustia como no la ha habido desde que existen las naciones. Pero en ese tiempo será salvado tu pueblo, todos los que tengan el nombre escrito en el libro. 
2Despertarán muchos que duermen en el polvo de la tierra: unos a una vida eterna, otros a la vergüenza y al desprecio eternos. 
3Los sabios brillarán como el resplandor del cielo, y los que convirtieron a otros a la justicia lucirán como las estrellas para siempre. 
4Por tu parte, Daniel, guarda en secreto estas palabras y sella el libro hasta el tiempo final. Muchos lo consultarán y aumentará su saber. 
El secreto sellado 
5Yo, Daniel, me fijé y vi en pie ante mí a otros dos, uno a cada orilla del río. 
6Uno de ellos dijo al hombre vestido de lino, que estaba sobre el agua del río: —¿Cuánto tiempo pasará hasta que se cumplan estas cosas tan sorprendentes? 
7El hombre vestido de lino, que estaba sobre el agua del río, levantó sus manos al cielo y lo oí jurar por el que vive eternamente: —Durará un tiempo, dos tiempos y medio tiempo. Todas estas cosas se cumplirán cuando la fuerza del pueblo santo quede totalmente quebrantada. 
8Lo oí, pero no pude entenderlo. Así que pregunté: —Señor, ¿cuál será el resultado de todo esto? 
9Él me respondió: —Sigue tu camino, Daniel, pues estas palabras deben guardarse en secreto y el libro está sellado hasta el tiempo final. 
10Muchos serán purificados, probados y quedarán sin mancha, pero los malvados seguirán haciendo el mal. Ningún malvado lo entenderá, pero los sabios lo entenderán. 
11Desde el día en que sea abolido el sacrificio permanente y entronizada la profanación devastadora pasarán mil doscientos noventa días. 
12Dichoso el que sea capaz de esperar y llegue a los mil trescientos treinta y cinco días.  
13En cuanto a ti, vete y descansa. Después, al final de los días, te levantarás para recibir tu recompensa. 
  
Oseas 
Oseas 1 
Título 
1Palabra que el Señor dirigió a Oseas, hijo de Beerí, en tiempos de Ozías, Jotán, Ajaz y Ezequías, reyes de Judá, y en tiempo de Jeroboán, hijo de Joás, rey de Israel. 
La familia del profeta, símbolo de las relaciones entre Dios y el pueblo (1,2‒3,5) 
La experiencia del profeta 
2Comienzo de la palabra del Señor por medio de Oseas. El Señor dijo a Oseas: —Anda, cásate con una prostituta y engendra hijos de prostitución, porque el país se ha prostituido, apartándose del Señor. 
3Él fue y se casó con Gómer, hija de Dibláin, la cual concibió y le dio a luz un hijo. 
4Entonces el Señor le dijo: —Ponle de nombre Jezrael porque dentro de poco pediré cuentas a la familia de Jehú por los crímenes de Jezrael y pondré fin al Reino de Israel.  
5En ese día romperé el arco de Israel en el valle de Jezrael. 
6Concibió de nuevo Gómer y dio a luz una hija. El Señor dijo a Oseas: —Ponle de nombre Lo-Rujama —es decir, No-Amada—, porque no amaré a Israel en adelante, ni lo soportaré más. 
7Sin embargo a la casa de Judá la amaré y los salvaré por el honor del Señor su Dios. No los salvaré por medio de arco, espada o guerra, ni por medio de caballos o jinetes. 
8Apenas había destetado a Lo-Rujama cuando concibió y dio a luz otro hijo. 
9El Señor dijo: —Ponle por nombre Lo-Ammí —No-Mi pueblo— porque ustedes no son mi pueblo, ni yo existo para ustedes. 
Oseas 2 
Promesa de felicidad 
1Los israelitas serán tantos como la arena del mar que no se cuenta ni se mide. Y en aquel lugar no se los llamará más No-Mi-Pueblo, sino Hijos del Dios vivo. 
2Los hijos de Judá y los hijos de Israel se reunirán, tendrán un solo jefe y desbordarán de la tierra porque será grande el día de Jezrael.  
3Llamen a sus hermanos: «Ammí» —pueblo mío—, y a sus hermanas: «Rujama» —amada mía—. 
El pueblo rompe la alianza 
4Acusen, juzguen a su madre, porque ella no es mi mujer y yo no soy su marido; que aparte de su persona los signos de su prostitución y, de entre sus senos, las marcas de su adulterio. 
5Si no lo hace así, la despojaré y la dejaré desnuda, como en el día de su nacimiento; la dejaré como un desierto, la convertiré en tierra reseca y la haré morir de sed. 
6Y no amaré a sus hijos, porque son hijos de prostitución. 
7Se ha prostituido su madre, está cubierta de vergüenza la que los concibió. Decía: «Me iré detrás de mis amantes, los que me dan pan y agua, lana y lino, aceite y bebidas». 
8Pues bien, voy a cerrar con espinos su camino y a ponerle una valla para que no encuentre el sendero. 
9Perseguirá a sus amantes, pero no los encontrará; los buscará y no los hallará. Entonces dirá: «Volveré a mi primer marido, pues me iba mejor antes que ahora». 
10Ella no comprendía que era yo quien le daba el trigo, el vino nuevo y el aceite; y quien le facilitaba la plata y el oro que utilizaba para hacer baales. 
11Por eso, volveré a recoger mi trigo a su tiempo, mi vino nuevo en su sazón, y le quitaré mi lana y mi lino que le di para cubrir su desnudez. 
12Entonces descubriré su infamia delante de sus amantes y nadie la librará de mi mano. 
13Haré cesar toda su alegría, sus fiestas, novilunios y sábados, y todas sus solemnidades. 
14Devastaré su viña y su higuera de las que decía: «Son la paga que me dieron mis amantes». Las convertiré en matorral y las devorarán las bestias del campo. 
15Le pediré cuentas por los días dedicados a los baales, a los que quemaba incienso. Luego se adornaba de sortijas y collares, corría detrás de sus amantes y se olvidaba de mí —oráculo del Señor—. 
Inicio de un cambio: hacia la restauración de la unión 
16Pero he aquí que voy a seducirla: la llevaré al desierto y le hablaré al corazón. 
17Le devolveré sus viñas y haré del valle de Acor una puerta de esperanza; y ella me responderá allí como en los días de su juventud, como el día en que salió de Egipto. 
18Y ese día —oráculo del Señor— me llamarás «marido mío» y nunca más «baal mío». 
19Quitaré de su boca los nombres de los baales y no los recordará más. 
20En aquel día estableceré a favor de ellos un pacto con las bestias del campo, con las aves que surcan el cielo y los reptiles que se arrastran por la tierra; en el país quebraré el arco, la espada y la guerra para que puedan descansar seguros. 
21Te desposaré para siempre; te desposaré en justicia y en derecho, con amor y con ternura. 
22Te desposaré en fidelidad y me reconocerás como Señor. 
23Aquel día —oráculo del Señor— me dirigiré a los cielos que darán su respuesta a la tierra; 
24y la tierra dará el trigo, el vino nuevo y el aceite que serán para Jezrael. 
25Estableceré a mi pueblo en la tierra. Amaré a Lo-Rujama —la-no-amada—, y a Lo-Ammí —no-mi-pueblo— le diré: «Tú eres mi pueblo» y él responderá: «Y tú mi Dios». 
Oseas 3 
Nuevo comienzo 
1El Señor me dijo: —Vete de nuevo y ama a una mujer amada por otro y adúltera, porque así también el Señor ama a los israelitas, aunque ellos se vuelven a otros dioses y saborean los pasteles de pasas. 
2La compré, en efecto, por quince siclos de plata y una medida y media de cebada. 
3Y le dije: —Durante mucho tiempo permanecerás conmigo sin prostituirte ni entregarte a otro hombre, y yo me portaré de la misma manera contigo.  
4Porque durante mucho tiempo los israelitas estarán sin rey ni príncipe, sin sacrificios ni estelas, sin efod ni terafim. 
5Luego, buscarán de nuevo al Señor Dios y a David, su rey, y acudirán respetuosos al Señor y a sus bienes por siempre. 
Oseas 4 
Oráculos contra Israel (4,1‒9,9) 
Dios acusa a Israel y a sus sacerdotes 
1Escuchen, israelitas, la palabra del Señor, porque el Señor está en pleito con los habitantes del país, pues no hay fidelidad ni amor ni conocimiento de Dios en el país. 
2Proliferan perjurios y mentiras, asesinatos y robos, adulterios y violencias; los crímenes se multiplican. 
3Por eso el país está de luto y todos sus habitantes languidecen; desaparecen las aves del cielo, las bestias del campo e incluso los peces del mar. 
4Pero que no se acuse ni se censure a nadie, pues contra ti, sacerdote, va dirigida mi querella. 
5Tú tropezarás en pleno día, y también el profeta tropezará contigo de noche; perecerás junto con tu estirpe. 
6Mi pueblo perece por falta de conocimiento; y como tú rechazaste el conocimiento, yo te rechazaré a ti de mi sacerdocio; por haber olvidado la ley de tu Dios, también yo me olvidaré de tus hijos. 
7Cuantos más eran [los sacerdotes] más pecaban contra mí; por eso cambiaré su gloria en infamia. 
8Se alimentan del pecado de mi pueblo, están ávidos de sus delitos. 
9Pero pueblo y sacerdotes correrán la misma suerte: les pediré cuentas de su conducta y les haré pagar sus acciones. 
10Comerán sin saciarse, se prostituirán sin procrear, porque han dejado de respetar al Señor. 
11La prostitución, el mosto y el vino le han hecho perder el seso: 
12mi pueblo consulta a un madero y se deja instruir por un leño; un espíritu de prostitución los extravía y se prostituyen apartándose de su Dios. 
13En la cima de las montañas ofrecen sacrificios, en las colinas queman incienso; bajo la encina, el álamo y el terebinto, —¡es tan agradable su sombra!— se prostituyen las hijas de ustedes y sus nueras cometen adulterio. 
14Pero no castigaré a sus hijas a causa de sus prostituciones, ni a sus nueras por sus adulterios; son ellos los que se van con rameras y ofrecen sacrificios con prostitutas sagradas; y así es como va a la ruina un pueblo que no entiende. 
15Si tú, Israel, te prostituyes, que Judá no se haga culpable. No vayan a Guilgal, no suban a Bet-Avén y no juren diciendo: «Vive el Señor». 
16Israel se ha vuelto obstinado como una vaca embravecida: ¿va el Señor a pastorearlos ahora como a corderos en la pradera? 
17Efraín se alía con los ídolos. ¡Déjalo! 
18Borrachos se entregan a la prostitución y sus jefes se apasionan por la ignominia. 
19Un huracán los arrebatará con sus alas y se avergonzarán de sus sacrificios. 
Oseas 5 
Contra los sacerdotes y la casa real 
1Escuchen esto, sacerdotes; atención, casa de Israel; presta oído, casa real. Contra ustedes es el juicio pues han sido trampa en Mispá y una red tendida en el Tabor. 
2En Sitín han cavado una fosa, pero yo los castigaré a todos. 
3Conozco a fondo a Efraín y de Israel nada se me oculta. Tú, Efraín, te has prostituido e Israel se ha manchado. 
4Sus acciones no les permiten convertirse a su Dios porque dentro de ellos hay un espíritu de prostitución y no conocen al Señor. 
5La arrogancia de Israel testifica contra él mismo. Israel y Efraín tropiezan en sus faltas, y con ellos tropieza también Judá. 
6Vienen en busca del Señor con sus ovejas y sus vacas, pero no lo encontrarán. ¡Se ha apartado de ellos! 
7Han traicionado al Señor, han engendrado bastardos; cuando llegue la luna nueva, van a ser devorados junto con toda su herencia. 
Contra la guerra entre Israel y Judá 
8Toquen el cuerno en Guibeá, la trompeta en Ramá, den el grito de guerra en Bet-Avén. ¡Te atacan por la espalda, Benjamín! 
9En el día del castigo Efraín se convertirá en ruina; lo anuncio como algo seguro a las tribus de Israel. 
10Los jefes de Judá desplazan los linderos, pero yo derramaré sobre ellos como avalancha de agua mi furor. 
11Efraín es un opresor, conculca el derecho se empeña en ir tras los ídolos. 
12Seré, pues, tiña para Efraín, carcoma para la casa de Judá. 
13Ha visto Efraín su enfermedad y Judá es consciente de su herida. Por eso Efraín ha acudido a Asiria y ha enviado mensajeros al gran rey; pero este no podrá sanarlos ni curar su herida. 
14Pues yo seré león para Efraín, un cachorro de león para Judá. Yo mismo desgarraré la presa, la llevaré y nadie me la quitará. 
15Me iré, volveré a mi morada, hasta que ellos me busquen, reconociendo su culpa. En su angustia me buscarán. 
Oseas 6 
Conversión aparente 
1«Vengan, volvamos al Señor, porque él nos ha desgarrado y él será quien nos cure; él nos ha hecho la herida y él nos la vendará. 
2Al cabo de dos días nos devolverá la vida; al tercero nos levantará y viviremos en su presencia. 
3Esforcémonos en conocer al Señor; segura como la aurora es su venida: vendrá a nosotros como la lluvia, como lluvia de primavera que empapa la tierra». 
4¿Qué haré contigo Efraín? ¿Qué haré contigo Judá? El amor de ustedes es como nube matutina, como rocío que pronto se disipa. 
5Por eso los he golpeado por medio de los profetas, con mis palabras los he quebrantado y mi juicio resplandece como luz. 
6Porque quiero amor y no sacrificio, conocer a Dios y no holocaustos. 
Infidelidades y traiciones 
7Pero ellos, como Adán, han quebrantado la alianza y allí me han sido infieles. 
8Ciudad de malvados es Galaad, toda empapada de sangre. 
9Cual banda de ladrones al acecho, así los sacerdotes en grupo asesinan y cometen abusos en el camino de Siquén. 
10He visto cosas horribles en la casa de Israel; allí se prostituye Efraín e Israel queda manchado. 
11También para ti, Judá, tengo preparado un castigo cuando me decida a cambiar la suerte de mi pueblo. 
Oseas 7 
1Cada vez que quiero curar a Israel, se manifiesta el pecado de Efraín y las maldades de Samaría. Y es que practican la mentira; el ladrón entra en las casas y, fuera, hacen estragos los bandidos. 
2No acaban de tener en cuenta que yo recuerdo todas sus maldades; ahora sus acciones los envuelven y están presentes ante mí. 
Conspiraciones en palacio 
3Divierten al rey con su malicia, a los funcionarios con sus mentiras. 
4Todos ellos son adúlteros; son como un horno ardiendo, aunque no lo atice el panadero, desde que la masa está preparada hasta que llega a fermentar. 
5En la fiesta de nuestro rey los funcionarios quedan aturdidos por los vapores del vino, mientras el rey no tiene reparo en mezclarse con los agitadores. 
6Cuando estos se acercan son como un fuego de horno, su corazón está lleno de intrigas; por la noche su cólera duerme, pero al clarear el alba se enciende como fuego ardiente. 
7Todos arden como un horno, devoran a sus magistrados, sucumben todos sus reyes y ninguno de ellos clama hacia mí. 
Pactos con extranjeros 
8Efraín se alía con otros pueblos, es un bizcocho mal cocido. 
9Extranjeros devoran su vigor, pero él ni siquiera se entera; las canas cubren su cabeza, pero tampoco se entera. 
10La soberbia de Israel testifica contra Efraín, pero no vuelven al Señor, su Dios, ni lo buscan a pesar de todo esto. 
11Efraín es como una paloma, ingenua y atolondrada: llaman a Egipto y acuden a Asiria. 
12Y mientras ellos van allí, yo los envuelvo en mi red, los atrapo como pájaros del cielo y los barreré por su maldad. 
Infidelidad y castigo 
13¡Ay de ellos, pues huyeron de mí! ¡Ruina para ellos porque se han rebelado contra mí! ¡Cómo los podré liberar si solo dicen mentiras contra mí! 
14No es a mí a quien invocan cuando se lamentan en sus lechos, cuando se hacen incisiones y se rebelan contra mí, en busca del trigo y el mosto. 
15Yo los había adiestrado y había fortalecido sus brazos, pero ellos maquinaban contra mí. 
16Se vuelven, pero no hacia lo alto; son como un arco que falla; sus autoridades caerán a espada por la insolencia de su lengua. ¡Serán irrisión en el país de Egipto! 
Oseas 8 
Idolatría de Israel 
1¡Haz sonar la trompeta pues un águila se cierne sobre la casa del Señor! Porque han transgredido mi alianza y se rebelaron contra mi instrucción. 
2Ellos vienen a mí gritando: «¡Los de Israel te reconocemos como Dios!». 
3Pero Israel ha rechazado el bien y el enemigo lo perseguirá. 
4Han creado reyes sin contar conmigo, han nombrado príncipes sin saberlo yo. Con su plata y con su oro se han fabricado ídolos que causaron su ruina. 
5Me repugna tu becerro, Samaría; por eso mi cólera ha estallado contra ellos. ¿Hasta cuándo permanecerán impuros? 
6Ese becerro de Samaría es obra de un artesano israelita; no es, por consiguiente, Dios y terminará hecho pedazos. 
7Puesto que siembran viento, cosecharán tempestad. Tampoco tendrán mies ni dará harina la espiga; y si la da, extranjeros la devorarán. 
8Israel ha sido devorado; ahora está entre la naciones como un cacharro inútil. 
9Cuando acudieron a Asiria, Efraín se compró amantes, como asno salvaje desbocado. 
10Han sobornado a las naciones, pero ahora yo los reuniré y muy pronto temblarán bajo la opresión del rey soberano. 
11Efraín pecó en muchos altares, que solo para pecar le sirvieron. 
12Aunque les haya prescrito mil leyes, consideran que vienen de un extraño. 
13No cesan de ofrecer sacrificios, de sacrificar y comer la carne; pero el Señor no los acepta, sino que recuerda sus pecados y castigará sus iniquidades; tendrán, pues, que volver a Egipto. 
14Olvidó Israel a su Creador y se ha construido palacios. También Judá ha multiplicado sus ciudades fortificadas, pero yo enviaré a esas ciudades un fuego que devorará sus baluartes. 
Oseas 9 
El castigo del destierro 
1No te alegres Israel, no saltes de júbilo como hacen otros pueblos; porque te has prostituido abandonando a tu Dios, has recibido paga de prostituta en todas las eras donde se trilla el trigo. 
2Ni la era ni el lagar los podrán sustentar; hasta el mosto les fallará. 
3No habitarán ya más en la tierra del Señor; Efraín volverá a Egipto, y un manjar impuro tendrán que comer en Asiria. 
4No harán ofrendas de vino al Señor y no le agradarán sus sacrificios. Serán para ellos como pan de duelo que hará impuro a quien lo coma; será un pan solo para ellos y no se ofrecerá en el Templo del Señor. 
5¿Qué harán el día de la solemnidad, el día de la fiesta del Señor? 
6La devastación los ha hecho huir; se reunirán en Egipto, Menfis será su sepultura. Las ortigas heredarán sus tesoros y las zarzas invadirán sus tiendas. 
7Han llegado los días del castigo, ha llegado el tiempo de la paga. ¡Que lo sepa Israel! Está trastornado el profeta, desvaría el hombre del espíritu a causa de tu gran iniquidad, de la enormidad de tu odio. 
8El profeta es centinela de Efraín y está junto a mi Dios, pero se le tienden trampas en todos los caminos, es odiado en el Templo de su Dios. 
9Ha llegado al colmo su corrupción, como en los días de Guibeá; pero Dios se acordará de su maldad y castigará sus pecados. 
Relectura de la historia de Israel (9,10–14,9) 
Pecado en el desierto 
10Como uvas en el desierto, así fue mi encuentro con Israel. Como brevas en la higuera así elegí a los antepasados de ustedes; pero cuando llegaron a Baal Peor se consagraron a la ignominia y se hicieron tan abominables como los ídolos que amaban. 
11Como pájaro que vuela se disipa la gloria de Efraín. No habrá nacimientos, ni gestaciones, ni concepciones. 
12Aunque lleguen a criar hijos, yo se los arrebataré antes que se conviertan en hombres. ¡Ay de ellos cuando yo los abandone! 
13He visto a Efraín como palmera en verdes prados plantada, pero ahora tendrá que sacar a sus hijos y entregarlos al verdugo. 
14Dales, Señor… ¿Qué les darás? Dales un vientre que aborte y unos pechos que no den leche. 
Pecado en Guilgal 
15Toda su perversidad se manifestó en Guilgal; allí llegué a odiarlos. Por sus perversas acciones los arrojaré de mi casa y no los volveré a amar. Todos sus jefes son rebeldes. 
16Efraín ha sido golpeado, sus raíces están secas, no producirá ya fruto. Aunque engendren hijos, haré que muera su fruto querido. 
17Porque no escucharon a mi Dios, él los rechazará; entre las naciones tendrán que andar errantes. 
Oseas 10 
Pecado de Israel y cautividad 
1Israel era una viña frondosa, que daba fruto abundante. Cuantos más eran sus frutos, más se multiplicaban sus altares. Cuanto más rica era su tierra, más embellecía sus estelas. 
2Tienen el corazón dividido y ahora lo van a pagar. El Señor romperá sus altares y destruirá sus estelas. 
3Ahora andan diciendo: «Nos hemos quedado sin rey por no haber respetado al Señor; pero, ¿qué haría por nosotros el rey?». 
4Pronuncian discursos, juran en falso, hacen pactos; pero el derecho es planta venenosa que crece en los surcos del campo. 
5Los habitantes de Samaría tiemblan por el becerro de Bet-Avén; el pueblo y sus sacerdotes hacen duelo por él, por su gloria, ahora que ha sido deportado. 
6También a él lo llevan a Asiria, como ofrenda para el gran rey. Efraín cargará con su vergüenza e Israel se avergonzará de su acción. 
7Desaparecerá el rey de Samaría como astilla que arrastra el agua. 
8Los altozanos de la iniquidad, lugar del pecado de Israel, serán completamente destruidos; cardos y espinas crecerán en sus altares. Dirán a las montañas: «Cúbrannos», y a las colinas: «Caigan sobre nosotros». 
9Desde los días de Guibeá has seguido pecando, Israel. ¡Han persistido en su pecado! ¿No será entonces en Guibeá donde la guerra alcance a los inicuos? 
10Se han hecho reos de doble culpa y seré yo quien los castigue reuniendo pueblos contra ellos. 
11Efraín era novilla bien domada a quien le gustaba trillar. Pues bien, yo pondré el yugo sobre su hermosa cerviz; unciré a Efraín para que are y, mientras Judá abre los surcos, a Jacob le tocará rastrillar. 
12Siembren justicia y cosecharán amor; preparen el barbecho para el cultivo, porque es tiempo de buscar al Señor; [esperen] hasta que él venga y derrame sobre ustedes salvación. 
13Pero como sembraron maldad, cosecharon iniquidad y comieron el fruto de la mentira. Porque confiaste en tu poder, en la multitud de tus guerreros, 
14un clamor de guerra se alza contra tu pueblo; todas tus fortalezas serán asoladas, como Salmán asoló a Bet-Arbel aquel día de la batalla, cuando, junto con sus hijos fue estrellada la madre [contra el suelo]. 
15Es lo que les acarreará Betel a causa de la extrema maldad de ustedes. Y al nacer el día, morirá el rey de Israel. 
Oseas 11 
Dios: un padre para Israel 
1Cuando Israel era niño, yo lo amé y de Egipto llamé a mi hijo. 
2Pero cuanto más los llamaba, más se apartaban de mí: ofrecían sacrificios a los Baales y quemaban ofrendas a los ídolos. 
3Fui yo quien enseñó a andar a Efraín sosteniéndolo por los brazos; sin embargo no comprendieron que era yo quien los cuidaba. 
4Con lazos humanos y vínculos de amor los atraía. Fui para ellos como quien alza a un niño hasta sus mejillas; me inclinaba hacia ellos para darles de comer. 
5Pero rehusaron convertirse, por lo que tendrán que volver a Egipto y un asirio será su rey. 
6La espada arrasará sus ciudades, socavará sus defensas y todos serán destruidos a causa de sus maquinaciones. 
7Mi pueblo persiste en su infidelidad; gritan a lo alto, pero nadie los ayuda. 
8¿Cómo te trataré, Efraín? ¿Acaso te abandonaré, Israel? ¿Te trataré como traté a Adamá o haré contigo como con Seboín? Mi corazón está conturbado y mis entrañas se conmueven. 
9No actuaré según mi ardiente ira, no volveré a destruir a Efraín porque yo soy Dios y no hombre; soy el Santo en medio de ti y no me voy a enfurecer. 
10Ellos seguirán al Señor que rugirá como un león; rugirá y sus hijos vendrán temblando desde Occidente. 
11Como aves vendrán temblando desde el país de Egipto, y como palomas desde Asiria; y yo haré que habiten en sus casas —oráculo del Señor—. 
Oseas 12 
Mentiras de Efraín 
1Efraín me ha rodeado de mentiras y el pueblo de Israel de engaños, pero Judá aún camina con Dios y se mantiene fiel al muy Santo. 
2Efraín se alimenta de aire y corre todo el día tras el viento; multiplica sus mentiras y violencias, hace pactos con Asiria y regala aceite a Egipto. 
Una larga historia de rebeldía 
3El Señor entabla pleito a Israel, va a castigar la conducta de Jacob, le va a retribuir según sus acciones. 
4Ya en el seno materno suplantó a su hermano y en su edad viril luchó con Dios, 
5luchó con un ángel y lo venció. Luego lloró y pidió compasión; Dios lo encontró en Betel y allí habló con nosotros. 
6El Señor es Dios del universo; su nombre es el Señor. 
7En cuanto a ti, conviértete a tu Dios, practica el amor y el derecho y confía siempre en tu Dios. 
8Canaán maneja pesas falsas, pues le agrada estafar. 
9Y Efraín dice: «Me he hecho rico, he conseguido una fortuna; en todas mis ganancias nadie podrá acusarme de pecado». 
10Pero yo que soy el Señor, tu Dios, desde que estabas en Egipto, haré que vivas de nuevo en tiendas de campaña como en los días del encuentro. 
11Hablaré a los profetas, multiplicaré sus visiones y me expresaré en parábolas por medio de esos profetas. 
12En Galaad se da culto a ídolos que no son más que dioses falsos; en Guilgal se inmolan toros en altares que solo son majanos en medio de los surcos del campo. 
13Huyó Jacob a la campiña de Aram; allí Israel sirvió por una mujer y por ella se hizo pastor de rebaños. 
14Más tarde el Señor sacó a Israel de Egipto por medio de un profeta, y por medio de un profeta lo cuidó. 
15Pero Efraín ha irritado [al Señor] cometiendo una amarga ofensa; así que su Señor le devolverá los agravios y le hará pagar por sus crímenes. 
Oseas 13 
Juicio implacable sobre Israel 
1Cuando Efraín hablaba, imponía respeto en Israel. Pero se hizo culpable al adorar a Baal, y pereció. 
2Con todo, aún siguen pecando: con su plata se fabrican estatuas, ídolos fundidos con destreza, obra de expertos artesanos. Luego dicen: «Ofrézcanles sacrificios»; y rinden homenaje a los becerros. 
3Por eso serán como nube mañanera, como el rocío de madrugada que al instante se disipa; como paja que el viento arrebata de la era, o humo que sale por chimenea. 
4Pero yo que soy el Señor, tu Dios, desde el país de Egipto —tú no conoces a otro Dios ni tienes otro salvador fuera de mí—, 
5te he conocido en el desierto, en una tierra abrasadora. 
6Pero cuando hallaron alimento y tuvieron ocasión de saciarse, se les llenó de orgullo el corazón y terminaron olvidándose de mí. 
7Seré, pues, para ellos un león, una pantera acechando en el camino. 
8Los atacaré como una osa cuando es privada de sus crías; desgarraré sus entrañas, los devoraré allí como leona, y las bestias salvajes los destrozarán. 
9Te destruiré, Israel, y nadie podrá evitarlo. 
10¿Dónde está ahora tu rey para que te salve en tus ciudades? ¿Dónde, tus jueces a los que decías: «Dame un rey y autoridades»? 
11Bien a mi pesar te di un rey y en mi furor ahora te lo quito. 
12Anotada está la culpa de Efraín, puesto a buen recaudo su pecado. 
13Le sobrevendrán dolores de parto, pero es un hijo torpe que, para nacer, no sabe colocarse a la puerta del útero. 
14¿Tendré que librarlos del reino de los muertos, rescatarlos del sepulcro? ¿Dónde está, muerte, tu poder destructor? ¿Dónde tus calamidades, reino de los muertos? Ya no volveré a tener compasión. 
15Aunque prospere entre los suyos, vendrá el viento del este, el viento que el Señor hace soplar desde el desierto, un viento que secará las fuentes, agotará los manantiales y arrebatará de su tesoro todos los objetos preciosos. 
Oseas 14 
1Pagará su culpa Samaría, pues contra su Dios se ha rebelado. Morirán a filo de espada, sus niños serán estrellados, las embarazadas abiertas en canal. 
Conversión y promesa de salvación 
2¡Vuelve, Israel, al Señor tu Dios pues caíste a causa de tu iniquidad! 
3Busquen las palabras oportunas y vuelvan al Señor diciendo: «Perdona toda nuestra culpa y acepta esto que es bueno y que nosotros te ofrecemos: las palabras de nuestros labios. 
4Asiria no puede salvarnos; tampoco escaparemos a caballo ni llamaremos más “Dios nuestro” a las obras de nuestras manos. Solo en ti halla el huérfano piedad». 
5Yo curaré su apostasía, los amaré generosamente, pues mi cólera ya no los afecta. 
6Seré para Israel como el rocío, florecerá como el lirio y sus raíces serán tan firmes como los árboles del Líbano. 
7Sus retoños se extenderán, tendrá el esplendor del olivo y la fragancia del Líbano. 
8Regresarán aquellos que habitaban a su sombra, crecerán como el trigo, florecerán como la vid y como el vino del Líbano, será famoso su recuerdo. 
9Entonces Efraín [se dirá]: «¿Qué me importan los ídolos?». Y yo respondo y lo protejo, pues soy como abeto siempre verde y de mí procede tu fruto. 
Epílogo 
10Que los sabios y prudentes entiendan este mensaje: los caminos del Señor son rectos y por ellos caminan los justos; los malvados, en cambio, tropiezan. 
  
Joel 
Joel 1 
Título 
1Palabras que el Señor comunicó a Joel, hijo de Petuel. 
El día del Señor (1‒3) 
Relato de plagas y sequía 
2¡Oigan esto ustedes, los ancianos; habitantes todos del país, escuchen! ¿Aconteció algo igual en sus días o en los días de sus antepasados? 
3Cuéntenselo a sus hijos, sus hijos a los suyos, y sus hijos a una nueva generación. 
4Lo que dejó la «devastadora» lo comió la «acaparadora»; lo que dejó la «acaparadora» lo comió la «lamedora», y lo que dejó la «lamedora» lo comió la «devoradora». 
5Despierten, los embriagados, y lloren. Giman, los bebedores de vino, por el mosto que se les ha quitado de la boca. 
6Porque un pueblo ha invadido mi tierra; es poderoso e innumerable; sus dientes son dientes de león, y tiene muelas como de leona. 
7Ha asolado mi viñedo, ha destrozado mis higueras, las ha descortezado del todo haciendo blanquear sus ramas; luego las ha derribado. 
8Llora tú como una joven vestida de luto por causa del marido de su juventud. 
9Ofrenda y libación han cesado en el Templo del Señor; hacen duelo los sacerdotes, los servidores del Señor. 
10El campo está devastado, enlutada la tierra; el trigo se ha perdido, se echa en falta el mosto, se ha agotado el aceite. 
11Constérnense, labradores, giman, viñadores, pues se ha echado a perder la cosecha del trigo y la cebada. 
12Está reseco el viñedo y marchita la higuera, así como el granado, el manzano y la palmera: se han secado por completo todos los árboles del campo. Incluso entre la gente ha desaparecido la alegría. 
Convocatoria al ayuno y la oración 
13Vístanse de luto y lloren, sacerdotes; giman ustedes, servidores del altar; vengan a dormir sobre esteras, ustedes, los que sirven a mi Dios, pues ofrenda y libación han cesado en el Templo de su Dios. 
14Promulguen un ayuno, convoquen una asamblea, reúnan a los ancianos y a todos los que habitan el país en el Templo del Señor, su Dios, y clamen al Señor. 
Anuncio del día del Señor 
15¡Ay, qué terrible aquel día! Porque el día del Señor está cerca; la destrucción del Destructor está a punto de llegar. 
16Ante nuestros propios ojos nos ha sido arrebatada la comida junto con la alegría y el gozo en el Templo de nuestro Dios. 
17Las semillas se han podrido debajo de los terrones; están los graneros en ruinas y los silos derruidos, porque el trigo se ha perdido. 
18¡Cómo muge el ganado! Deambula vacilante la vacada porque no encuentra pastos; también las ovejas desfallecen. 
19A ti clamo, Señor, porque el fuego ha consumido los matorrales de la estepa, y las llamas han abrasado todos los árboles del campo. 
20Incluso las bestias salvajes braman dirigiéndose a ti, porque se han secado los arroyos y el fuego ha consumido los matorrales de la estepa. 
Joel 2 
1¡Toquen la trompeta en Sión, den la alarma en mi santo monte! Tiemblen todos los que habitan el país, porque viene el día del Señor; está ya a las puertas: 
2día de oscuridad y de tinieblas, de nubarrones y densa niebla. Como el amanecer sobre los montes, así avanza un pueblo fuerte y numeroso; nunca antes hubo otro como él, ni volverá a existir después por muchas generaciones que pasen. 
3Su vanguardia es fuego consumidor, llama abrasadora su retaguardia. Antes de su paso, era el país un paraíso; después, todo es estepa desolada: nada se escapa ante él. 
4Similar a los caballos es su aspecto, cabalgan como si fueran jinetes. 
5Retumban como carros de guerra, saltan por las cimas de los montes; son igual que el crepitar del fuego cuando consume el rastrojo; igual que un pueblo poderoso dispuesto para el combate. 
6Ante él tiemblan los pueblos, palidecen todos los semblantes. 
7Avanzan como valientes, cual guerreros escalan la muralla; cada uno marcha en su fila, sin desviarse de su trayectoria; 
8ninguno estorba al compañero, avanza cada cual por su camino; aunque caigan flechas a su alrededor, no rompen la formación. 
9Invaden la ciudad, escalan la muralla; asaltan las casas irrumpiendo como ladrones a través de las ventanas. 
10En su presencia tiembla la tierra, los cielos se estremecen, el sol y la luna se oscurecen y dejan de brillar las estrellas. 
11El Señor alza la voz al frente de su ejército; son innumerables sus tropas y fuerte el que ejecuta su palabra. El día del Señor es grandioso y temible: ¿quién podrá resistirlo? 
Llamada al arrepentimiento 
12Ahora, pues, —oráculo del Señor— vuélvanse hacia mí de todo corazón, con ayuno, lágrimas y lamento. 
13Rasguen su corazón en lugar de sus vestidos; vuélvanse al Señor, su Dios, que es misericordioso y compasivo, lento para airarse y lleno de amor, siempre dispuesto a no hacer mal. 
14Quizá se decida a no hacer daño y a sembrar bendiciones a su paso: ofrendas y libaciones para el Señor, su Dios. 
15¡Toquen la trompeta en Sión! Decreten un ayuno, convoquen una asamblea; 
16congreguen al pueblo, santifiquen la asamblea, reúnan a los ancianos, junten a los niños, incluso a los que aún maman; salga de la alcoba el esposo y la esposa de su lecho nupcial. 
17Lloren los sacerdotes entre el atrio y el altar; digan los servidores del Señor: «Perdona, Señor, a tu pueblo; no expongas tu heredad al oprobio ni a la burla de los paganos. Que no se diga entre los pueblos: ¿dónde está su Dios?». 
Respuesta del Señor 
18Lleno de amor por su tierra, el Señor se compadeció de su pueblo 
19y le respondió diciendo: Voy a enviarles trigo, vino y aceite hasta que estén saciados; nunca más los expondré al oprobio de los paganos. 
20Alejaré de ustedes al enemigo del norte haré que se disperse por terrenos áridos y desolados: su vanguardia hacia el mar Oriental, hacia el Occidental su retaguardia; despedirá hedor y pestilencia, porque ha hecho cosas tremendas. 
21No teman, campos de cultivo, regocíjense y alégrense: el Señor hará cosas grandiosas. 
22No teman, bestias del campo; reverdecerán los matorrales de la estepa, los árboles producirán su fruto, darán su riqueza la vid y la higuera. 
23También ustedes, habitantes de Sión, regocíjense y alégrense en el Señor, su Dios, pues les ha dado la lluvia oportuna en otoño y derramará sobre ustedes como antaño las lluvias de otoño y primavera. 
24Las eras se llenarán de trigo, los lagares rebosarán de vino y aceite. 
25Los compensaré por aquellos años en que todo lo arrasaron la «recolectora», la «lamedora», la «devoradora» y la «devastadora», aquel inmenso ejército que envié contra ustedes. 
26Comerán hasta quedar saciados y alabarán el nombre del Señor, su Dios, que hizo portentos con ustedes. Y nunca jamás mi pueblo volverá a quedar cubierto de oprobio. 
27Tendrán que reconocer así que estoy en medio de Israel y que yo, y ningún otro, soy el Señor, su Dios. Y nunca jamás mi pueblo volverá a quedar cubierto de oprobio. 
Joel 3 
Acontecimientos anunciadores del día del Señor 
1Después de estos sucesos, derramaré mi espíritu sobre todo ser humano: los hijos e hijas de ustedes profetizarán, soñarán sueños sus ancianos, y sus jóvenes verán visiones. 
2También sobre los siervos y las siervas derramaré mi espíritu en aquellos días. 
3Haré prodigios en el cielo y en la tierra: habrá sangre, fuego y columnas de humo; 
4el sol se convertirá en tinieblas y la luna se volverá roja como sangre ante la llegada del día del Señor, día grandioso y temible. 
5Pero todo el que invoque al Señor alcanzará la salvación, porque habrá un resto de liberados en la montaña de Sión y en Jerusalén según lo ha dicho el Señor: serán los supervivientes a quienes ha escogido el Señor. 
Joel 4 
Juicio a las naciones (4,1-21) 
Anuncio del juicio contra las naciones 
1Precisamente en aquel tiempo, cuando yo cambie la suerte de Judá y de Jerusalén, 
2reuniré a todas las naciones y las haré bajar al valle de Josafat. Allí pleitearé contra ellas en favor de Israel, mi pueblo y mi heredad, pues lo dispersaron entre los paganos, mientras se repartían mi tierra; 
3echaron mi pueblo a suertes, cambiaron a muchachos por rameras, vendieron a muchachas por vino bebiendo sin control. 
4¿Qué pretenden de mí ustedes, Tiro, Sidón y comarcas todas de Filistea? ¿Quieren vengarse de mí? Si contra mí planean venganza, haré que recaiga repentinamente la venganza sobre su cabeza, 
5pues me robaron la plata y el oro, llevaron a sus templos mis mejores tesoros, 
6vendieron a los griegos los habitantes de Judá y de Jerusalén, alejándolos así de su tierra. 
7Pero yo los sacaré de allí, del país al que los vendieron, y haré que ustedes tengan que pagar con la misma moneda: 
8venderé sus hijos e hijas a los habitantes de Judá, y ellos los venderán a los sabeos, a una nación lejana. Así lo ha dispuesto el Señor. 
Convocatoria a la batalla 
9Pregonen esto a las naciones, declaren la guerra santa, convoquen a los valientes, que acudan todos los guerreros. 
10Forjen espadas de sus arados y lanzas de sus podaderas. Diga el débil: ¡Soy un valiente! 
11Pueblos todos de alrededor, vengan juntos y congréguense allí. ¡Pon, Señor, en marcha a tus valientes! 
12Que se preparen y suban los pueblos, que acudan al valle de Josafat, pues allí me he de sentar a juzgar a todos los pueblos vecinos. 
13Empuñen la hoz, pues la mies está madura; vengan, pisen la uva, pues está lleno el lagar; rebosan ya las cubas, es inmensa su maldad. 
14Grandes multitudes están presentes en el valle del Veredicto, porque se acerca el día del Señor en el valle del Veredicto. 
15El sol y la luna se oscurecerán, las estrellas perderán su brillo. 
16Desde Sión el Señor rugirá, desde Jerusalén alzará su voz, el cielo y la tierra temblarán; el Señor será el refugio de su pueblo, la fortaleza de los hijos de Israel. 
17Reconocerán así que yo, el Señor su Dios, habito en Sión, mi santo monte. Jerusalén será lugar santo, y nunca más la atravesarán los extranjeros. 
Restauración de Judá 
18Aquel día los montes destilarán mosto, las colinas manarán leche, correrá el agua por todos los arroyos de Judá, y del Templo del Señor brotará una fuente que regará el valle de Sitín. 
19Egipto será un lugar desolado y Edom una estepa desértica, porque violentaron a las gentes de Judá, y derramaron sangre inocente en su tierra. 
20Pero Judá será habitada para siempre, y Jerusalén por innumerables generaciones. 
21Vengaré su sangre, no la dejaré impune. Y el Señor habitará en Sión. 
  
Amós 
Amós 1 
Título y prólogo 
1Palabras que Amós, uno de los pastores de Tecoa, recibió sobre Israel en visión profética en tiempos de Ozías, rey de Judá, y de Jeroboán, hijo de Joás, rey de Israel, dos años antes del terremoto. 
2Decía: Ruge el Señor desde Sión, desde Jerusalén levanta su voz; las praderas de los pastores se agostan, está reseca la cumbre del Carmelo. 
I. Libro de los oráculos (1,3‒6,14) 
Oráculos contra las naciones (1,3–2,16) 
Contra Damasco 
3Esto es lo que dice el Señor: Son tantos los delitos de Damasco que no los dejaré sin castigo. Por haber triturado a Galaad empleando trillos de hierro, 
4mandaré fuego a la casa de Jazael y devorará los palacios de Benadad; 
5haré saltar el cerrojo de Damasco, aniquilaré al que habita en Bicat Avén y al que empuña el cetro en Bet Edén. El pueblo de Siria irá cautivo a Quir —dice el Señor—. 
Contra Gaza y los filisteos 
6Esto es lo que dice el Señor: Son tantos los delitos de Gaza, que no los dejaré sin castigo. Por haber deportado a poblaciones enteras entregándoselas a Edom, 
7mandaré contra las murallas de Gaza un fuego que devorará sus palacios; 
8aniquilaré al que habita en Asdod y al que empuña el cetro en Ascalón. Lanzaré mi mano contra Ecrón y no quedará ni un filisteo, —dice el Señor Dios—. 
Contra Tiro y los fenicios 
9Esto es lo que dice el Señor: Son tantos los delitos de Tiro que no los dejaré sin castigo. Por haber deportado a poblaciones enteras para entregárselas a Edom sin acordarse del pacto fraterno, 
10mandaré contra las murallas de Tiro un fuego que devorará sus palacios, —dice el Señor—. 
Contra Edom 
11Esto es lo que dice el Señor: Son tantos los delitos de Edom que no los dejaré sin castigo. Por perseguir a su hermano a punta de espada y no haber tenido compasión, manteniendo un odio implacable y perpetuo, 
12mandaré contra Temán un fuego que devorará los palacios de Bosrá. 
Contra Amón 
13Esto es lo que dice el Señor: Son tantos los delitos de Amón que no los dejaré sin castigo. Por haber abierto en canal a las embarazadas de Galaad para ensanchar su territorio, 
14mandaré contra las murallas de Rabá un fuego que devore sus palacios entre el griterío de un día de guerra y el huracán de un día de tormenta. 
15Y su rey será deportado junto con todos sus príncipes, —dice el Señor—. 
Amós 2 
Contra Moab 
1Esto es lo que dice el Señor: Son tantos los delitos de Moab que no los dejaré sin castigo. Por haber quemado y calcinado los huesos del rey de Edom, 
2mandaré contra Moab un fuego que devorará los palacios de Queriyot. Y perecerá Moab entre estruendos, gritos de guerra y toques de trompeta. 
3Extirparé de en medio al que gobierna y aniquilaré a todos sus magistrados, —dice el Señor—. 
Contra Judá 
4Esto es lo que dice el Señor: Son tantos los delitos de Judá que no los dejaré sin castigo. Por haber rechazado la ley del Señor y no haber cumplido sus mandamientos, por haberse dejado extraviar por ídolos a quienes ya sus antepasados adoraron, 
5enviaré contra Judá un fuego que devorará los palacios de Jerusalén. 
Contra Israel 
6Esto es lo que dice el Señor: Son tantos los delitos de Israel que no los dejaré sin castigo. Venden al inocente por dinero, al pobre por un par de sandalias; 
7aplastan contra el polvo al desvalido y no imparten justicia al indefenso; padre e hijo acuden a la misma joven, profanando así mi santo nombre. 
8Se tienden junto a cualquier altar sobre ropas tomadas en prenda, y beben en el templo de su dios vino comprado con multas injustas. 
9Yo exterminé ante ellos al amorreo, alto como los cedros y fuerte como las encinas; extirpé sus raíces y malogré sus frutos. 
10A ustedes, en cambio, los saqué de Egipto y los conduje cuarenta años por el desierto hasta conquistar el país de los amorreos. 
11Suscité profetas entre sus hijos y nazareos entre sus jóvenes. ¿No es así, israelitas? —oráculo del Señor—. 
12Pero ustedes obligaron a beber vino a los nazareos y no dejaron profetizar a los profetas. 
13Pues bien, yo haré que el suelo se les hunda como se hunde bajo un carro cargado de mies. 
14Ni el más ligero podrá huir, ni al más fuerte le valdrán sus fuerzas, ni el más valiente salvará su vida; 
15el arquero no conseguirá resistir, el ágil de piernas no escapará; el que monta a caballo no se salvará; 
16y hasta el valiente más intrépido tendrá que huir desnudo aquel día, —oráculo del Señor—. 
Amós 3 
Oráculos contra Israel (3‒6) 
Elección y castigo 
1Escuchen, israelitas, esta palabra que el Señor pronuncia contra ustedes, contra toda la familia que hice salir de Egipto: 
2Solamente a ustedes elegí entre todas las familias de la tierra; por eso les pediré cuentas de todas sus iniquidades. 
Misión del profeta 
3¿Caminarán dos juntos si no se han puesto de acuerdo? 
4¿Rugirá un león en la selva a no ser que encuentre presa? ¿Gruñirá el cachorro en su guarida a no ser que haya cazado algo? 
5¿Caerá un pájaro a tierra si no se le tiende una trampa? ¿Saltará la red desde el suelo a no ser que haya atrapado una pieza? 
6¿Sonará la trompeta en la ciudad sin que la población se alarme? ¿Sucederá una desgracia en la ciudad si no es el Señor quien la envía? 
7Ciertamente nada hace el Señor Dios, sin revelárselo a sus siervos, los profetas. 
8Si ruge el león, ¿quién no temblará? Si el Señor Dios lo manda, ¿quién no hablará en su nombre? 
Contra Samaría 
9Proclámenlo en los palacios de Asur, pregónenlo en los de Egipto, y digan: «Reúnanse en los montes de Samaría, miren cómo rebosa de desórdenes, cómo abunda la violencia dentro de ella». 
10No saben obrar con rectitud, —oráculo del Señor—; sus palacios están repletos del fruto de su violencia y su rapiña. 
11Por eso, así dice el Señor Dios: El enemigo pondrá cerco al país, te despojará de tu fuerza y serán saqueados tus palacios. 
12Esto es lo que dice el Señor: Como rescata el pastor de la boca del león dos patas o la punta de una oreja, eso es lo que se rescatará de los israelitas que moran en Samaría y se recuestan en divanes y en lechos confortables. 
13Escuchen, pues, y testifiquen contra Jacob, —oráculo del Señor, Dios del universo—. 
14Porque el día en que pida cuentas a Israel de todos sus delitos destruiré también los altares de Betel, serán arrancados los salientes del altar y caerán por tierra. 
15Derribaré la mansión de invierno y también la de verano; desaparecerán los palacios de marfil y se desplomarán muchas mansiones, —oráculo del Señor—. 
Amós 4 
Contra las mujeres de Samaría 
1Escuchen esto, vacas de Basán que [moran] en la montaña de Samaría, ustedes que oprimen a los pobres, maltratan a los necesitados y dicen a sus maridos: «Tráigannos algo de beber». 
2El Señor Dios lo jura por su santidad: Vendrán sobre ustedes días en que las sacarán con garfios y a sus hijos con arpones de pesca; 
3una tras otra saldrán por las brechas y serán arrojadas al Harmón, —oráculo del Señor—. 
Contra el culto formalista 
4Encamínense a Betel y pequen, a Guilgal y multipliquen sus pecados; traigan cada mañana sus sacrificios y cada tres días sus diezmos. 
5Quemen panes sin levadura en acción de gracias y anuncien a bombo y platillo sus ofrendas voluntarias, porque eso es, israelitas, lo que les gusta, —oráculo del Señor Dios—. 
Obstinación y castigo 
6Yo los he hecho pasar hambre en todas sus ciudades, he condenado a la carestía a todas sus poblaciones; pero siguen sin convertirse a mí, —oráculo del Señor—. 
7Soy yo quien les negué la lluvia faltando tres meses para la siega, yo el que hice caer la lluvia en una ciudad sí y en otra no; y mientras la lluvia empapaba un campo, otro, al carecer de agua, se secaba. 
8Iban de ciudad en ciudad buscando agua sin que lograran apagar la sed; pero siguen sin convertirse a mí, —oráculo del Señor—. 
9Los golpeé con tizón y con añublo, agosté sus huertos y viñedos; devoró la langosta higueras y olivares; pero siguen sin convertirse a mí, —oráculo del Señor—. 
10Desencadené sobre ustedes una peste como la que desencadené sobre Egipto; pasé a filo de espada a sus jóvenes; me llevé como botín sus caballos y el hedor de los cadáveres inundó sus campamentos; pero siguen sin convertirse a mí, —oráculo del Señor—. 
11Los destruí como a Sodoma y Gomorra, y quedaron como tizón arrancado del fuego; pero siguen sin convertirse a mí, —oráculo del Señor—. 
12Pues bien, mira cómo te voy a tratar, Israel; y porque voy a tratarte así, disponte a encontrarte con tu Dios. 
13Porque él es quien formó los montes y dio existencia a los vientos; él es quien revela al ser humano sus proyectos, quien cambia las tinieblas en aurora y camina sobre las cumbres de la tierra. Su nombre es el Señor, Dios del universo. 
Amós 5 
Lamentación por Israel 
1Escuchen, israelitas, esta palabra, esta lamentación que entono por ustedes: 
2Ha caído Israel, la doncella, y ya no se levantará más; yace por tierra y nadie la levanta. 
3Porque así habla a Israel, el Señor Dios: De la ciudad que reclute mil soldados, no quedarán más que cien; y de la que se recluten cien en Israel, no quedarán más que diez. 
4Pues esto dice el Señor a Israel: Búsquenme si quieren vivir. 
5No busquen nada en Betel, no se dirijan a Guilgal, no se encaminen a Berseba; Guilgal será deportada sin remedio y Betel quedará reducida a la nada. 
6Busquen al Señor y tendrán vida; no sea que prenda fuego a la casa de José sin que haya en Betel quien lo apague. 
7¡Ay de los que cambian el derecho en amargura y arrastran por tierra la justicia! 
8Él es quien ha creado el Orión y las Pléyades, el que cambia en amanecer la oscuridad y hace que el día dé paso a la noche; él es quien convoca las aguas del mar y las derrama sobre la superficie de la tierra: su nombre es el Señor. 
9Él es quien acarrea la ruina a los fuertes y hace que la fortaleza se desplome. 
10Mas ellos odian a quien pide un juicio justo y detestan al que testifica con verdad. 
11Y porque pisotean al indigente exigiéndole el impuesto del grano, no habitarán esas casas construidas sirviéndose de piedras talladas, ni tampoco beberán el vino de los selectos viñedos que plantaron. 
12Conozco sus muchas rebeldías y sus innumerables pecados: aplastan al inocente, aceptan sobornos, atropellan al desvalido en el tribunal. 
13Por eso, guarde silencio el prudente, porque estamos en tiempo de desgracia. 
14Busquen el bien y no el mal; así vivirán y el Señor, Dios del universo, estará con ustedes, según dicen. 
15Detesten el mal y amen el bien; implanten el derecho en el tribunal y quizá el Señor, Dios del universo, tenga compasión del resto de José. 
16Así habla el Señor, Dios del universo: En todas las plazas habrá lamentos, en todas las calles, gritos de dolor; será convocado a duelo el campesino, y las plañideras para que se lamenten. 
17En todas las viñas habrá llanto cuando yo pase entre ustedes, —dice el Señor—. 
El día del Señor 
18¡Ay de los que añoran el día del Señor! ¿De qué les servirá el día del Señor si será para ustedes tinieblas y no luz? 
19Les pasará como a quien huye de un león y se topa de pronto con un oso; o como al que entra en su casa, apoya la mano en la pared y lo muerde una serpiente. 
20Será tinieblas y no luz el día del Señor, densa oscuridad sin claridad alguna. 
Contra el culto vacío 
21Detesto y aborrezco las fiestas de ustedes, me disgustan sus asambleas. 
22Me presentan sus holocaustos, sus ofrendas que no acepto; me sacrifican novillos cebados, pero yo los aparto de mi vista. 
23Alejen de mí el ruido de los cánticos; me molesta la melodía de sus arpas. 
24Que fluya el derecho como agua y la justicia como un río inagotable. 
25¿Me presentaron acaso, israelitas, ofrendas y sacrificios en el desierto, los cuarenta años que estuvieron en él? 
26Cargarán con Sacut y Keván, las imágenes de esos dioses astrales que ustedes se han fabricado, 
27cuando yo los deporte más allá de Damasco, —dice el Señor, cuyo nombre es Dios del universo—. 
Amós 6 
Contra el lujo y la euforia 
1¡Ay de quienes se sienten seguros en Sión y viven tranquilos en la montaña de Samaría! ¡Los que presumen de jefes de la nación más importante y a los que acude el pueblo de Israel! 
2Pasen por Calné y observen; vayan desde allí a Jamat, la grande, y luego bajen a Gat de los filisteos. ¿Son ustedes mejores que esos reinos? ¿Es su territorio más extenso? 
3Pretenden alejar la desgracia, pero hacen que reine la violencia. 
4Se acuestan en camas de marfil, se recuestan en cómodos divanes, comen los corderos del rebaño y los terneros que sacan del establo. 
5Canturrean al son del arpa y, siguiendo el ejemplo de David, inventan instrumentos musicales. 
6Beben vino en grandes copas y se ungen con olorosos aceites, sin que les duela el desastre de José. 
7Por eso ahora irán al destierro encabezando la fila de cautivos; así acabará la orgía de tanto disoluto. 
Ruina de la ciudad 
8El Señor Dios lo jura por sí mismo, —oráculo del Señor, Dios del universo—: Yo detesto la soberbia de Jacob y aborrezco todos sus palacios; por eso entregaré la ciudad al enemigo con todo cuanto hay en ella. 
9Si en una casa quedan diez hombres, morirán sin remedio los diez. 
10Y cuando el pariente saque de la casa los cadáveres para quemarlos y diga al que está en el fondo de la casa: «¿Queda todavía alguien contigo?», el otro responderá: «no queda ninguno». Y añadirá: «Guarden silencio», pues no hay que mencionar el nombre del Señor. 
11Es el Señor quien da la orden para que se resquebraje la casa grande y se desplome la pequeña. 
12¿Galopan los caballos sobre las rocas? ¿se ara con bueyes el mar? ¡Pues ustedes han convertido el derecho en veneno y la justicia en fruto amargo! 
13Se alegran por Lodebar y dicen: ¿No conquistamos Carnáin con nuestras fuerzas? 
14Pues bien, israelitas, suscitaré contra ustedes —oráculo del Señor, Dios del universo— una nación que los oprimirá desde el paso de Jamat hasta el torrente del Arabá. 
Amós 7 
II. Libro de las visiones (7‒9) 
Primera visión: las langostas 
1Esto me mostró el Señor Dios: comenzaba a crecer la hierba, la que brota a continuación de la que se corta para el rey, cuando [Dios] preparó una plaga de langostas. 
2Al verlas dispuestas a devorar toda la hierba del país, dije: «Perdona, te lo ruego, Señor mi Dios, pues, ¿cómo podrá resistir Jacob, siendo como es tan pequeño?». 
3Se arrepintió de ello el Señor y dijo: «Eso no sucederá» —aseguró el Señor—. 
Segunda visión: el fuego 
4El Señor Dios me mostró otra visión: convocaba el Señor Dios a un juicio por fuego; [el fuego] había devorado al gran abismo y amenazaba con devorar al territorio. 
5Entonces dije: «Señor Dios, detente, te lo pido por favor; pues, ¿cómo podrá resistir Jacob, siendo como es tan pequeño?». 
6Se arrepintió de ello el Señor y dijo: «Tampoco eso sucederá» —aseguró el Señor Dios—. 
Tercera visión: la plomada 
7[El Señor] me mostró otra visión: estaba mi Dios sobre una muralla, sosteniendo con la mano una plomada. 
8El Señor preguntó: «¿Qué ves Amós?». Yo respondí: «Veo una plomada». Entonces mi Dios replicó: «Pues yo aplicaré una plomada a Israel y no le toleraré [un pecado] más. 
9Serán devastados los altozanos de Isaac, arrasados los santuarios de Israel; entonces pelearé espada en mano contra la dinastía de Jeroboán». 
Amós y Amasías 
10Amasías, sacerdote de Betel, envió a decir a Jeroboán, rey de Israel: «Amós anda conspirando contra ti en medio de Israel y el país no puede tolerar más sus palabras, pues anda diciendo que 
11Jeroboán morirá a espada y todo Israel será deportado lejos de su tierra». 
12Así que Amasías dijo a Amós: —Vete, vidente, y ponte a salvo en el país de Judá donde puedes ganarte el pan profetizando allí. 
13Pero no vuelvas a profetizar en Betel porque aquí está el santuario del rey, el templo real. 
14Amós respondió a Amasías: —Yo no soy un profeta de profesión. Yo estaba al cuidado del ganado y cultivaba higueras. 
15Pero el Señor me hizo dejar el rebaño y me dijo: Vete a hablar de mi parte a mi pueblo Israel. 
16Ahora pues, escucha la palabra del Señor: Tú dices: «¡No hables de parte de Dios contra Israel, no pronuncies oráculos contra la estirpe de Isaac!». 
17Pues así habla el Señor: Tu mujer ejercerá de prostituta en plena ciudad; tus hijos e hijas sucumbirán a filo de espada; echarán a suertes tus tierras y tú morirás en un territorio impuro. Israel será deportado sin remedio lejos de su tierra. 
Amós 8 
Cuarta visión: la fruta madura 
1El Señor Dios me mostró una canasta de frutas maduras 
2y me dijo: —¿Qué ves, Amós? Yo respondí: «Una canasta con fruta madura». El Señor me dijo: «Mi pueblo Israel está maduro», no le toleraré [un pecado] más. 
3Ese día —oráculo del Señor Dios— los cantos de palacio se volverán lamentos, y serán innumerables los cadáveres que serán desparramados en silencio. 
Contra los explotadores 
4Escuchen esto, los que aplastan al pobre y quieren eliminar a la gente humilde del país 
5diciendo: «¿Cuándo pasará la fiesta del novilunio para que podamos vender el cereal, y el sábado para dar salida al trigo? Usaremos medidas trucadas, aumentaremos el peso del siclo y falsearemos las balanzas. 
6Compraremos al indigente por dinero y al pobre a cambio de un par de sandalias; incluso haremos negocio con el salvado del trigo».  
7Pues bien, el Señor ha jurado por el honor de Jacob que nunca se olvidará de esas acciones. 
8¿No se va a estremecer la tierra a la vista de todo esto? ¿No harán sus habitantes duelo? Toda ella crecerá como el Nilo, crecerá y decrecerá como el río de Egipto. 
Un terrible castigo 
9Aquel día —oráculo del Señor Dios— haré que el sol se ponga a mediodía y que, a pleno sol, se oscurezca la tierra. 
10Convertiré en duelo las fiestas de ustedes, en lamentaciones sus cánticos. Haré que todos se vistan de sayal y tengan que raparse la cabeza. Será como llanto por el hijo único con un final preñado de amargura. 
11Vendrán días —oráculo del Señor Dios— en que enviaré el hambre a este país; no será hambre de pan ni sed de agua, sino de oír la palabra del Señor. 
12Andarán errantes de mar a mar, desde el septentrión hasta el oriente; buscarán la palabra del Señor, pero no lograrán encontrarla. 
13Aquel día desfallecerán de sed las hermosas muchachas y los jóvenes; 
14y también los que juran por el ídolo de Samaría, diciendo: «Lo juro, Dan, por quien adoras como dios; y lo juro también, Berseba, por tu dios». Caerán a tierra y no se levantarán. 
Amós 9 
Quinta visión: nadie escapará 
1De pie, junto al altar, vi a mi Señor que decía: Golpea los capiteles hasta que se desplomen los dinteles; destroza a los que van en cabeza, que al resto les daré muerte a espada. Ni uno entre ellos podrá escapar, nadie logrará ponerse a salvo. 
2Si se esconden en el reino de los muertos de allí los sacará mi mano; si suben a lo más alto del cielo, haré que desciendan de allí; 
3si se esconden en la cima del Carmelo, los buscaré hasta sacarlos de allí; si se esconden de mí en el fondo del mar, mandaré a la Serpiente que los muerda; 
4si sus enemigos los llevan cautivos, haré que la espada los degüelle. ¡Para mal y no para bien los tendré siempre ante mi vista! 
El Señor es Dios del universo 
5Soy Dios, el Señor del universo; toco la tierra y la hago estremecer, mientras todos sus habitantes hacen duelo. Crece toda ella como el Nilo y decrece como el río de Egipto. 
6Soy el que pone en el cielo su trono y asienta sobre la tierra su bóveda; el que convoca a las aguas del mar y las derrama sobre la faz de la tierra. Mi nombre es el Señor. 
No habrá privilegios para Israel 
7Ustedes, israelitas, son para mí como si fueran oriundos de Cus —oráculo del Señor— si yo saqué a Israel de Egipto, también saqué a los filisteos de Creta y a los arameos de la tierra de Quir. 
Castigo de los culpables 
8Tengo clavados mis ojos —[dice] el Señor Dios— sobre este reino pecador: lo borraré de la faz de la tierra, aunque no destruiré totalmente la descendencia de Jacob, —oráculo del Señor—. 
9Voy a ordenar que la casa de Israel sea zarandeada entre las naciones como se zarandea [el grano] en la criba, sin que ni un guijarro caiga al suelo. 
10A filo de espada morirán todos los pecadores de mi pueblo, los que dicen: «No se acercará, no nos alcanzará la desgracia». 
Promesa de restauración 
11Reconstruiré aquel día la choza caída de David, repararé sus brechas, levantaré sus ruinas y la reconstruiré como antaño, 
12para que posean el resto de Edom, además de todas las naciones en las que se ha invocado mi nombre, —oráculo del Señor, que lo cumplirá—. 
13Llegan días —oráculo del Señor— en los cuales el que ara seguirá de cerca al segador y el que vendimia, al que siembra; días en que destilarán mosto los montes y se tambalearán todas las colinas. 
14Cambiaré la suerte de mi pueblo Israel: reconstruirán las ciudades devastadas y volverán a habitar en ellas; plantarán viñas y beberán su vino, cultivarán huertos y comerán sus frutos. 
15Yo los plantaré en su tierra y jamás volverán a ser arrancados de esa tierra que yo les regalé, —dice el Señor, tu Dios—. 
  
Abdías 
Abdías 1 
Encabezamiento 
1Visión de Abdías. Esto ha dicho el Señor Dios acerca de Edom: Hemos oído un mensaje del Señor y un heraldo ha sido enviado a las naciones: «¡Arriba! ¡Alcémonos en son de guerra contra ella!». 
Acusación y castigo contra Edom 
2Te he hecho la más pequeña entre las naciones, eres lo más despreciable. 
3La soberbia de tu corazón te ha engañado; tú, que habitas en lugares rocosos, asentada sobre las alturas, dices en tu corazón: «¿Quién me derribará por tierra?». 
4Pues aunque te eleves como el águila y entre las estrellas pongas tu nido, de allí te derribaré —oráculo del Señor—. 
5Si vinieran a ti ladrones o salteadores nocturnos, ¿robarían más de lo preciso? Si vinieran a ti vendimiadores, ¿no te dejarían algún racimo? 
6En cambio, ¡cómo ha sido expoliado Esaú y saqueados sus tesoros más ocultos! 
7Hasta la frontera te han empujado todos tus aliados traicionándote; tus mejores amigos se han enseñoreado de ti; los que compartían tu mesa han tendido una trampa a tus pies. ¡Ya no queda sabiduría en Edom! 
8Porque, efectivamente, aquel día —oráculo del Señor— acabaré con los sabios de Edom y con el entendimiento del monte de Esaú. 
9Tus guerreros, Temán, se acobardarán, y en la masacre perecerá hasta el último varón del monte de Esaú. 
10Por tu violencia contra Jacob, tu hermano, serás humillado y exterminado para siempre. 
11Allí estabas tú presente aquel día: cuando extranjeros capturaron su ejército y extraños traspasaron sus puertas repartiéndose a Jerusalén por sorteo, ¡tú fuiste también como uno de ellos! 
12Hiciste mal contemplando con agrado la desgracia de tu hermano, alegrándote a costa de las gentes de Judá el día en que las aniquilaron, expresándote con soberbia en el día de su angustia. 
13Hiciste mal traspasando la puerta de mi pueblo el día de su ruina, contemplando satisfecho su desgracia el día de su desastre, apropiándote de sus riquezas el día de su calamidad. 
14Hiciste mal apostándote en todas las encrucijadas para matar a sus fugitivos, y entregar a los supervivientes el día de la angustia. 
15Mas ahora se acerca el día del Señor, amenazante contra todas las naciones. Conforme a lo que hiciste se hará contigo; tus acciones recibirán su merecido. 
Restauración de Israel 
16De la misma manera que ustedes sufrieron en mi santo monte, así sufrirán sin tregua todas las naciones; sufrirán hasta la extenuación y, como si nunca hubieran existido, así desaparecerán. 
17Pero en el monte de Sión, nuevamente lugar santo, quedará a salvo un resto y la descendencia de Jacob recobrará sus posesiones. 
18La casa de Jacob será fuego, y llama la casa de José; la casa de Esaú será paja que será abrasada y consumida. No quedará ninguno vivo entre los descendientes de Esaú. Así lo ha decretado el Señor. 
19Los del Négueb se apoderarán de la montaña de Esaú, y los de la Sefela ocuparán la tierra de los filisteos; se apoderarán también de los campos de Efraín y Samaría. Y Benjamín ocupará Galaad. 
20Los repatriados israelitas —toda una multitud— se apoderarán de la tierra de los cananeos hasta Sarepta, mientas que los desterrados de Jerusalén que están en Sefarad, se apoderarán de las ciudades del Négueb. 
21Subirán victoriosos al monte de Sión y gobernarán en el monte de Esaú. ¡El reinado será del Señor! 
  
Jonás 
Jonás 1 
Jonás rehúye al encargo de Dios 
1El Señor se dirigió a Jonás, hijo de Amitay, diciéndole: 
2—Disponte a ir a la gran ciudad de Nínive y proclama un castigo contra ella, porque la noticia de su maldad ha llegado hasta mí. 
3Pero Jonás, queriendo eludir el mandato del Señor, decidió huir a Tarsis. Así que bajó hasta Jope, donde encontró un barco que zarpaba para Tarsis; pagó su pasaje y se embarcó en él rumbo a Tarsis, para alejarse del Señor.  
4Pero el Señor hizo que un fuerte viento azotase el mar hasta levantar una tempestad cuya violencia amenazaba con destrozar el barco. 
5Los marineros, atemorizados, comenzaron a suplicar ayuda cada uno a su dios y arrojaron al mar todos los enseres que había a bordo para aligerar la carga. Entretanto, Jonás había bajado a la bodega del barco donde se acostó y quedó profundamente dormido. 
6El capitán llegó hasta él y le dijo: —¿Qué haces tú dormido? ¡Levántate y suplica ayuda a tu dios! Tal vez, él se interese por nosotros y no perezcamos. 
7Seguidamente comenzaron a decirse unos a otros: —Echemos suertes para saber a quién se debe nuestra desgracia. Así pues, echaron suertes y le tocó a Jonás. 
8Entonces le dijeron: —Dinos por qué nos ha sobrevenido esta desgracia. ¿Cuál es tu trabajo? ¿De dónde vienes? ¿Cuál es tu país? ¿De qué pueblo eres? 
9Jonás les respondió así: —Yo soy hebreo y adoro al Señor, Dios del cielo, que hizo el mar y la tierra firme. 
10Al oírlo, aquellos hombres fueron presa de un gran temor y, habiendo comprendido por la confesión de Jonás que este iba huyendo del Señor, le preguntaron: —¿Qué es lo que has hecho? 
11Pero como el mar seguía encrespándose, volvieron a preguntarle: —¿Qué podríamos hacer contigo para que el mar se calme? 
12Él les contestó: —Arrójenme al mar, y el mar se calmará porque yo sé que esta violenta tempestad les ha sobrevenido por culpa mía. 
13Sin embargo, los marineros se pusieron a remar con la intención de volver a tierra firme; pero no pudieron lograrlo porque el mar se embravecía más y más alrededor de ellos. 
14Clamaron entonces al Señor diciendo: —Te suplicamos, oh Señor, que no perezcamos nosotros por causa de este hombre, y que tampoco nos hagas responsables de la vida de un inocente, porque tú, oh Señor, has actuado según tu beneplácito. 
15Luego alzaron a Jonás, lo arrojaron al agua y el mar se calmó. 
16Al ver esto, aquellos marineros se sintieron sobrecogidos por un gran respeto hacia el Señor y le ofrecieron un sacrificio acompañado de promesas. 
Jonás 2 
Jonás suplica al Señor y es salvado 
1El Señor dispuso, entonces que Jonás fuera tragado por un gran pez en cuyo vientre permaneció durante tres días y tres noches. 
2Desde el vientre del pez, Jonás suplicó al Señor, su Dios, 
3con estas palabras: En mi angustia clamé al Señor y fui atendido por él; desde las profundidades del reino de los muertos pedí auxilio y tú me escuchaste. 
4Me arrojaste a las simas del mar, sus corrientes me cercaron, tu recio oleaje me arrolló. 
5Me dije: «He sido expulsado lejos de tu presencia, pero aún volveré a ver tu Templo santo». 
6Las aguas me anegaron hasta el cuello, el abismo me envolvía, las algas se enredaban en mi cabeza. 
7Me hundí hasta el cimiento de los montes; la tierra se cerraba tras de mí para siempre. Sin embargo tú, Señor Dios mío, me hiciste salir vivo de la tumba. 
8Estando ya sin aliento, me acordé del Señor y elevé hacia ti mi oración, hacia tu santo Templo. 
9Los que adoran a ídolos vanos, es que han olvidado tu amor. 
10Mas yo, con un canto agradecido, te he de presentar sacrificios: ¡cumpliré lo que he prometido! ¡La salvación se halla en el Señor! 
11Entonces, el Señor dio instrucciones al pez y este vomitó a Jonás en tierra firme. 
Jonás 3 
Los ninivitas se arrepienten y son perdonados 
1Por segunda vez el Señor habló a Jonás de esta manera: 
2—Disponte a ir a la gran ciudad de Nínive para pregonar allí el mensaje que yo te encargo. 
3Partió Jonás al instante hacia Nínive de acuerdo con la orden del Señor. Nínive era una ciudad tan grande que se necesitaba andar tres días para recorrerla. 
4Comenzó, pues, Jonás a recorrer la ciudad y estuvo un día entero proclamando: —¡Dentro de cuarenta días, Nínive será destruida! 
5Los habitantes de Nínive creyeron a Dios, anunciaron un tiempo de ayuno, y desde el mayor hasta el más pequeño de ellos se vistió de sayal.  
6Cuando el mensaje llegó hasta el rey de Nínive, este se levantó del trono, se despojó de su manto regio, se vistió de sayal y se sentó en ceniza.  
7Luego, hizo pregonar en Nínive, por orden del rey y de los grandes del reino, este decreto: «Que no coman nada las personas ni los animales que no pasten los bueyes ni las ovejas, y que ninguno beba agua. 
8Vístanse personas y animales con ropa de sayal; que toda persona suplique a Dios fervorosamente y que se convierta de su mala conducta y de la violencia de sus acciones. 
9¡Tal vez Dios se arrepienta, se calme el furor de su ira y no perezcamos!». 
10Al ver Dios la actuación de los ninivitas y cómo se habían arrepentido de su mala conducta, se retractó del castigo que les había anunciado y no lo llevó a cabo. 
Jonás 4 
Dios reprocha la actitud inmisericorde de Jonás 
1Entonces le invadió a Jonás un profundo malestar, se enojó 
2y oró al Señor con estas palabras: —¡Oh, Señor! ¿Acaso no era esto lo que yo me decía mientras estaba en mi tierra? Por esto me apresuré a huir hacia Tarsis, porque yo sabía que tú eres un Dios benévolo y compasivo, lento para enojarte y lleno de amor; yo sabía que te retractas del castigo. 
3Así pues, Señor, te ruego que me quites la vida, porque prefiero morir a vivir. 
4El Señor contestó a Jonás: —¿Piensas que haces bien en enojarte de esta manera? 
5Jonás, por su parte, salió de la ciudad y se instaló al oriente de la misma; hizo allí una cabaña y se sentó bajo su sombra esperando a ver qué sucedía en la ciudad. 
6Entonces, el Señor Dios hizo crecer un ricino por encima de Jonás para dar sombra a su cabeza y librarlo de su enojo. Una gran alegría invadió a Jonás a causa del ricino. 
7Pero al apuntar la aurora del día siguiente, Dios hizo aparecer un gusano que dañó el ricino hasta secarlo.  
8Luego Dios hizo soplar un viento tórrido del oriente al tiempo que el sol, desde lo alto, abrasaba la cabeza de Jonás; este se sintió desfallecer y se deseó la muerte diciéndose a sí mismo: —¡Mejor me es morir que vivir! 
9A lo que Dios replicó: —¿Piensas que haces bien en enojarte por lo sucedido con el ricino? —¡Claro que hago bien en enojarme hasta desear la muerte! —respondió Jonás—. 
10Le dijo entonces el Señor: —Tú te lamentas por un ricino en cuyo crecimiento no has intervenido, que en una noche creció y en la siguiente se secó. 
11¿No voy yo a compadecerme de Nínive, esa gran ciudad en la que viven más de ciento veinte mil niños y en la que hay mucho ganado? 
  
Miqueas 
Miqueas 1 
Proceso contra Israel (1‒3) 
Título 
1Palabra del Señor que fue dirigida a Miqueas de Moréset en tiempos de Jotán, Ajaz y Ezequías, reyes de Judá, y visiones que tuvo referentes a Samaría y Jerusalén. 
Condena de Israel 
2¡Escuchen, pueblos todos! Presta atención, tierra, y todo cuanto la llena: El Señor Dios en su santo Templo va a testimoniar contra ustedes. 
3El Señor sale de su morada, desciende sobre los montes de la tierra. 
4A su paso se derriten los montes como cera en presencia del fuego, se resquebrajan los valles como cortados por el agua que se precipita en torrentera. 
5Y es que Jacob se ha rebelado, Israel amontona pecados. ¿Cuál es la rebelión de Jacob? ¿No está acaso en Samaría? ¿Cuáles los altozanos de Judá? ¿No están en la misma Jerusalén? 
6Pues bien, reduciré a Samaría a un montón de ruinas, a un campo donde se planten viñas. Haré rodar sus piedras hasta el valle y dejaré al descubierto sus cimientos. 
7Todos sus ídolos serán destruidos y echadas a las llamas sus ganancias; haré trizas todas sus imágenes que, si fueron paga de prostitución, en paga de prostitución se convertirán. 
Lamento del profeta 
8Por eso me lamentaré y haré duelo, caminaré descalzo y desnudo, aullaré como hacen los chacales y gemiré como las avestruces. 
9Porque su herida es incurable, ha llegado hasta Judá, hasta la capital de mi pueblo, hasta alcanzar Jerusalén. 
10No lo proclamen en Gat, no se lamenten en Kabón, revuélquense en el polvo de Bet Leofrá. 
11Desnudos y avergonzados caminan los habitantes de Safir; los de Saanán no pueden salir; resuenan lamentos en Bet Ezel y nadie puede ayudarlos. 
12Llenos están de amargura los habitantes de Marot porque hasta las puertas de Jerusalén ha llevado el Señor la desgracia. 
13Enganchen los corceles al carro, habitantes de Laquis; allí comenzó el pecado de Sión, en ti se dieron cita las rebeldías de Israel. 
14Da, pues, acta de divorcio a Moréset Gat; trampa para los reyes de Israel serán las casas de Aczib. 
15Sobre ustedes, gente de Maresá, todavía enviaré un conquistador y la flor de Israel tendrá que huir a Adulán. 
16Aféitate y córtate el pelo, hazlo por tus hijos tan amados; vuélvete calvo como el buitre, pues han sido deportados lejos de ti. 
Miqueas 2 
Contra los opresores 
1¡Ay de los que planean la maldad y traman iniquidades en sus lechos! En cuanto se hace de día lo ejecutan, pues tienen poder para ello. 
2Codician campos y los roban, casas y se apoderan de ellas; oprimen al cabeza de familia y a los que conviven con él, a la persona y a sus propiedades. 
3Por eso, así dice el Señor: Yo planeo contra esta gente un mal del que no podrán sacar el cuello ni tampoco caminar altaneros, pues serán tiempos de tragedia. 
4Ese día les dedicarán una copla y les entonarán una elegía que diga: «Nos han arruinado del todo, han vendido mi herencia familiar; se nos arrebatan los campos y se reparten entre los invasores». 
5Así que no tendrás a nadie que, en la asamblea del Señor, eche a suertes los lotes de la tierra. 
Contra los profetas 
6Ustedes no desvaríen, (que sean ellos quienes desvaríen); no desvaríen diciendo: «No nos alcanzará la desgracia». 
7¿Está acaso maldita la descendencia de Jacob? ¿Se ha agotado la paciencia del Señor y va a ser esa su manera de actuar? ¿No son benévolas sus palabras para quien procede honradamente? 
8Ayer mi pueblo se alzaba contra el enemigo, hoy arrebata túnica y manto a quienes transitan confiados al regreso de la guerra. 
9A las mujeres de mi pueblo las expulsan de sus queridos hogares, a sus hijos los privan para siempre del honor que procede de mí. 
10¡Levántense, pónganse en marcha, que no es este un tiempo de descanso! Tu impureza provoca la destrucción, una destrucción que será terrible. 
11Si alguien corriera tras del viento, urdiendo falsedades como esta: «por vino y licor vaticinaré en tu favor», ese sería el profeta de este pueblo. 
El Señor reúne al resto de Israel 
12Voy a reunirte, Jacob, todo entero; voy a congregar al resto de Israel. Los juntaré como a ovejas en redil, como a rebaño en la pradera, y producirán un rumor de multitud. 
13Al frente está el que abre camino; los demás ensanchan la brecha, cruzan la puerta y salen por ella. Delante de ellos va su rey, el Señor a la cabeza. 
Miqueas 3 
Contra los jefes que abusan del pueblo 
1Yo digo: Escúchenme, jefes de Jacob, óiganme, dirigentes de Israel: ¿No les corresponde a ustedes ocuparse del derecho? 
2Odian el bien y aman el mal, arrancan la piel a la gente y dejan sus huesos al desnudo. 
3Esos que comen la carne de mi pueblo, le arrancan la piel y quiebran sus huesos, cortan su carne en pedazos para echarlos a la olla o la caldera, 
4cuando griten al Señor, no tendrán respuesta alguna. El Señor les ocultará su rostro a causa de sus malas acciones. 
Los profetas que se venden 
5Así dice el Señor contra los profetas que extravían a mi pueblo: Mientras tienen algo que comer, proclaman: «Todo es paz», pero declaran una guerra santa a quien se niega a llenarles la boca. 
6Por eso se abatirá sobre ustedes una noche sin visiones, una oscuridad sin predicciones; se ocultará el sol para esos profetas, el día se les convertirá en tinieblas. 
7Avergonzados y ruborizados, videntes y adivinos taparán su rostro al no tener respuesta de Dios. 
8Pero yo estoy lleno de valor, de espíritu divino, justicia y fortaleza, para reprochar a Jacob sus crímenes y sus pecados a Israel. 
Denuncia y castigo 
9Escuchen esto, jefes de Jacob, oigan, gobernantes de Israel, los que detestan la justicia y violan todo derecho, 
10construyendo a Sión con sangre y a Jerusalén a fuerza de delitos. 
11Sus jueces juzgan por soborno, sus sacerdotes predican a sueldo y sus profetas vaticinan por dinero. Pero aún se apoyan en el Señor y dicen: «¿Acaso no está el Señor con nosotros? ¡No nos alcanzará la desgracia!». 
12Pues bien, por culpa de ustedes Sión será arada como un campo, Jerusalén terminará en montón de piedras y el monte del Templo en cerro de espinos. 
Miqueas 4 
Promesas a Sión (4‒5) 
Afluencia de las naciones a Jerusalén 
1Cuando pase mucho tiempo el monte de la casa del Señor quedará afianzado entre los montes, descollará entre las colinas. Hacia él confluirán las naciones, 
2acudirán pueblos numerosos que dirán: «Vengan, subamos al monte del Señor, a la casa del Dios de Jacob. Él nos indicará sus caminos y nosotros iremos por sus sendas. Y es que de Sión saldrá la ley, de Jerusalén la palabra del Señor». 
3Él será juez de pueblos numerosos, arbitrará a naciones poderosas y lejanas. Convertirán sus espadas en arados, harán hoces con sus lanzas. No se amenazarán las naciones con espadas, ni se adiestrarán más para la guerra. 
4Reposarán bajo su parra y su higuera sin que nadie los moleste. Lo ha dicho el Señor del universo. 
5Otros pueblos caminan en nombre de su dios, nosotros lo hacemos en nombre del Señor que es nuestro Dios por siempre jamás. 
6Ese día —oráculo del Señor— recogeré a las ovejas cojas, reuniré a las descarriadas y a las que yo había maltratado. 
7Con las cojas formaré un resto, con las alejadas una nación poderosa. Y será el Señor en el monte Sión su rey ahora y para siempre. 
8En cuanto a ti, torre del rebaño, colina donde se asienta Jerusalén, recobrarás el poder de antaño y la realeza volverá a Jerusalén. 
Liberación de Sión 
9Y ahora, ¿a qué vienen esos gritos? ¿Te has quedado sin rey? ¿Ha desaparecido tu consejero y estás atenazada por el dolor como mujer en trance de parto? 
10Retuércete de dolor, Jerusalén, y gime como parturienta, Sión, porque ahora saldrás de la ciudad y tendrás que vivir en el campo. Irás a Babilonia, pero serás liberada; allí te rescatará el Señor de tus enemigos. 
11Ahora se reúnen contra ti un sinfín de naciones que dicen: «Que [Jerusalén] sea profanada y que nuestros ojos se recreen contemplando la ruina de Sión». 
12Pero desconocen los designios del Señor y no comprenden que los ha reunido para [trillarlos] como gavillas en la era. 
13¡Arriba, pues, Jerusalén y tríllalos! Te armaré con cuernos de hierro, te daré pezuñas de bronce. Triturarás a esos pueblos, consagrarás al Señor su botín y sus riquezas al dueño de toda la tierra. 
14Pero ahora, hazte incisiones, Jerusalén, y prepárate para la guerra, pues nos han puesto asedio y golpean duramente en la mejilla a los que gobiernan Israel 
Miqueas 5 
El rey mesiánico 
1En cuanto a ti, Belén Efrata, tan pequeña entre los clanes de Judá, de ti saldrá el caudillo de Israel, cuyo origen se remonta a días antiguos, a un tiempo inmemorial. 
2Por eso el Señor abandonará a los suyos hasta que dé a luz la que ha de dar a luz. Y el que aún quede de sus hermanos volverá a reunirse con el pueblo de Israel. 
3[El que ha de nacer] se mantendrá firme y pastoreará con la fuerza del Señor y con la majestad del Señor, su Dios. Ellos, por su parte, vivirán seguros, porque él extenderá su poder hasta los confines mismos de la tierra. 
4Él nos traerá la paz; y cuando Asiria invada nuestra tierra e irrumpa en nuestros palacios, nos enfrentaremos a ella con siete pastores y ocho príncipes 
5que pastorearán Asiria con la espada y el país de Nemrod con el acero. Porque él será quien nos libre cuando Asiria invada nuestra tierra y ponga su pie en nuestro territorio. 
Un resto entre las naciones 
6Será entonces el resto de Jacob como rocío del Señor entre las naciones, como lluvia que cae sobre la hierba y para nada depende de humanos. 
7Será entonces el resto de Jacob, entre pueblos y naciones numerosas, como un león entre fieras salvajes, como un cachorro de león en medio de rebaños de ovejas: penetra, pisotea y desgarra sin que haya nadie que defienda. 
No sirven los apoyos humanos ni los ídolos 
8¡Muestra tu poder contra tus adversarios y destruye a todos tus enemigos! 
9Aquel día —oráculo del Señor— exterminaré tus caballos y haré desaparecer tus carros. 
10Eliminaré las ciudades de tu país y demoleré todas tus fortalezas; 
11acabaré con tus hechicerías y no te quedarán adivinos. 
12Destruiré tus ídolos y tus estelas y no adorarás más la obra de tus manos; 
13Arrancaré tus postes sagrados y convertiré en ruinas tus ciudades. 
14Con cólera y con furor me vengaré de las naciones que no han obedecido. 
Miqueas 6 
Nuevo proceso contra Israel (6,1‒7,7) 
Pleito entre el Señor y su pueblo 
1Escuchen lo que dice el Señor: Ponte en pie y entabla un pleito en presencia de las montañas; que las colinas escuchen tu voz. 
2Oigan, montañas, y también ustedes, firmes cimientos de la tierra, el pleito que entabla el Señor: el Señor entra en juicio con su pueblo, se quiere querellar contra Israel. 
3Pueblo mío, ¿qué te he hecho? ¿en qué te he ofendido? Respóndeme. 
4Te saqué del país de Egipto, te rescaté cuando eras esclavo, te di como guías a Moisés, Aarón y María. 
5Recuerda, pueblo mío, lo que tramaba Balac, rey de Moab, y cómo respondió Balaán, hijo de Beor. [Recuerda como pasaste] de Sitín a Guilgal; así reconocerás las victorias del Señor. 
6¿Con qué me presentaré ante el Señor y me postraré ante el Dios de lo alto? Me presentaré ante él con holocaustos, con novillos que tengan un año. 
7¿Agradarán al Señor miles de carneros? ¿Le complacerán diez mil ríos de aceite? ¿Le entregaré mi primogénito por mi delito, el fruto de mis entrañas por mi pecado? 
8Se te ha hecho conocer lo que está bien, lo que el Señor exige de ti, ser mortal: tan solo respetar el derecho, practicar con amor la misericordia y caminar humildemente con tu Dios. 
Castigo de Jerusalén 
9Oigan al Señor que llama a la ciudad, —y es de sabios respetar su nombre—; escucha, pueblo y consejo de la ciudad. 
10¿Voy a seguir soportando su maldad y el que se hayan enriquecido inicuamente, usando medidas menguadas y detestables? 
11¿Voy a dar por buenas las balanzas trucadas o la bolsa llena de pesas engañosas? 
12Los ricos están llenos de violencia, miente la población [de la ciudad], su boca solo pronuncia mentiras. 
13Pues bien, he comenzado a golpearte, a devastarte a causa de tus pecados. 
14Comerás sin poder saciarte y el hambre te devorará por dentro; si guardas algo, se echará a perder; lo que conserves, lo entregaré al pillaje. 
15Sembrarás, pero no cosecharás; molerás en la prensa la aceituna, pero no te ungirás con aceite; harás mosto, pero no beberás el vino. 
16Puesto que sigues lo prescrito por Omrí y las prácticas de la casa de Ajab, conduciéndote según sus directrices, yo te entregaré a la devastación; tus habitantes serán objeto de escarnio y ustedes soportarán la desgracia de mi pueblo. 
Miqueas 7 
Lamentación del profeta 
1¡Ay de mí! Soy como quien siega en verano, como quien rebusca después de la vendimia. Ni un racimo hay para comer, ni una de esas brevas que tanto me gustan. 
2No hay en el país ninguno que sea fiel, no queda ningún justo entre la gente; todos acechan para derramar sangre, se tienden trampas unos a otros. 
3Emplean sus manos para el mal: el príncipe pone exigencias para el bien, el juez se deja sobornar, el poderoso proclama su ambición. 
4Es como una zarza el mejor de ellos, y el más recto [peor] que mata de espinos. Tú vas a intervenir en el día de la cuenta que tus centinelas han anunciado; con ello llegará su desgracia. 
5No se fíen de su prójimo, ni pongan la confianza en el amigo; incluso con la que duerme en tu seno, ten buen cuidado de lo que dices. 
6El hijo trata con desprecio al padre, la hija se alza contra la madre y la nuera contra su suegra: los enemigos de uno son sus parientes. 
7Pero yo pongo mi confianza en el Señor, espero en Dios, mi salvador, seguro de que mi Dios me escuchará. 
Liturgia de esperanza (7,8-20) 
Esperanza de restauración 
8No te alegres de mi suerte, enemiga mía; si he caído, me levantaré, si estoy en tinieblas, el Señor es mi luz. 
9Tengo que soportar la ira del Señor hasta que se haga cargo de mi causa y restablezca mi derecho, pues he pecado contra el Señor. Él me llevará hasta la luz y me hará experimentar su victoria. 
10Lo contemplará mi enemiga, la que decía: «¿Dónde está tu Dios?», y quedará cubierta de vergüenza. Y yo me alegraré al verla pisoteada como si fuera barro de las calles. 
11Llega el día de reconstruir tus muros, el día de ensanchar tus fronteras. 
12Ese día llegarán hasta ti desde Asiria hasta Egipto, desde Egipto hasta el Éufrates, de un mar a otro mar, de una montaña a otra montaña. 
13El país se convertirá en desierto por la conducta de sus habitantes. 
14Pastorea a tu pueblo con tu cayado, al rebaño que constituye tu heredad y pasta solitario entre matorrales; que paste, como antaño, en Basán y Galaad. 
15Como cuando salió de Egipto, haré que experimente maravillas. 
16Lo comprobarán las naciones y quedarán avergonzadas a pesar de todo su poderío; se taparán la boca con la mano y quedarán sordos sus oídos; 
17lamerán el polvo como la serpiente, como reptiles arrastrándose por tierra. Temblando saldrán de sus guaridas para ir hacia el Señor nuestro Dios; estarán aterradas [las naciones] ante ti. 
18¿Qué Dios perdona el pecado y pasa por alto, como haces tú, las culpas al resto de su heredad? No mantendrá por siempre su ira, pues se complace en el amor. 
19Volverá a manifestarnos su ternura, olvidará y arrojará al mar nuestras culpas. 
20Otorgarás a Jacob tu fidelidad y dispensarás a Abrahán tu amistad, como lo prometiste en otro tiempo a quienes fueron nuestros antepasados. 
  
Nahum 
Nahum 1 
Título 
1Oráculo sobre Nínive. Libro de la visión de Nahum, el de Elcós. 
Himno al Señor temible y clemente 
2El Señor es Dios celoso y vengador, él toma venganza con gran indignación; el Señor se venga de sus adversarios, se enoja contra sus enemigos. 
3El Señor es paciente, pero fuerte; a ningún culpable deja impune. En el huracán y la tempestad traza su sendero, las nubes son el polvo que levanta a su paso. 
4Increpa al mar y lo seca, deja sin agua a los ríos; el Basán y el Carmelo languidecen, se marchitan las flores del Líbano. 
5Tiemblan ante él los montes, las colinas se estremecen; la tierra en su presencia se conmueve, el mundo y cuantos en él habitan. 
6¿Quién podrá hacer frente a su cólera? ¿Quién podrá resistir el ardor de su ira? Su indignación se derrama como fuego, las rocas quedan desmenuzadas ante él. 
7El Señor es bondadoso, refugio en día de angustia; acoge a quienes en él se refugian. 
8Mas con una inundación arrolladora destruirá la tierra de los adversarios y a sus enemigos sumirá en tinieblas. 
Interpelaciones divinas a Judá y sus opresores 
9¿Qué traman contra el Señor? Su acción destructora será total, no se repetirá la opresión. 
10Embotados como están en su embriaguez, serán consumidos como hojarasca, como una maraña de espinos. 
11De ti, [Nínive], ha salido quien trama el mal contra el Señor: un consejero de perversas intenciones. 
12Así ha dicho el Señor: Aunque sean muchos y vigorosos, serán talados y no quedará rastro. Y a ti, [Judá], que te afligí, no te afligiré más; 
13quebraré el yugo que te impusieron y romperé tus ataduras. 
14Contra ti, en cambio, [Nínive], esto ha dispuesto el Señor: No se perpetuará tu estirpe, haré desaparecer del templo de tus dioses los ídolos de talla, las imágenes de fundición; ¡eres tan despreciable que voy a prepararte la tumba! 
Nahum 2 
1¡Miren! Vean sobre los montes las pisadas de un heraldo, de uno que anuncia la paz. Celebra tus fiestas, Judá, cumple tus promesas. Nunca más te hollará el malvado pues ha sido totalmente destruido. 
2Un destructor avanza contra ti. ¡Monta la guardia en la fortaleza! ¡Vigila todos los accesos! ¡Prepárate a luchar! ¡Haz acopio de toda tu fuerza! 
3El Señor va a restaurar la viña de Jacob y la viña de Israel que los saqueadores habían arrasado destruyendo sus sarmientos. 
La caída de Nínive 
4El escudo de sus guerreros es rojo, los soldados visten de púrpura; están listos para el combate, empuñan las lanzas. El acero de los carros flamea como fuego; 
5recorren vertiginosos los caminos, se precipitan por las plazas; parecen antorchas encendidas, que se agitan como relámpagos. 
6[El rey] pasa revista a sus capitanes que se atropellan en su marcha al correr hacia la muralla para asegurar el parapeto. 
7Las esclusas de los canales son forzadas, el palacio se desploma. 
8La reina, descubierta, es deportada; sus esclavas se golpean el pecho y gimen igual que palomas. 
9Nínive es como un estanque cuyas aguas se escapan. ¡Deténganse, deténganse! Mas nadie se da la vuelta. 
10¡Saqueen la plata, saqueen el oro! El tesoro es magnífico, los objetos preciosos incontables. 
11Destrucción, vacío y devastación, corazones desfallecidos, rodillas temblorosas, entrañas estremecidas, rostros demudados. 
12¿Dónde está la guarida de los leones? En ella los cachorros se alimentaban; al salir el león, quedaba la leona para que nadie atemorizara a los cachorros. 
13Desgarraba el león la presa para sus cachorros, la despedazaba para sus leonas y llenaba de caza sus guaridas, de carne fresca sus cuevas. 
14¡Aquí estoy contra ti!, —dice el Señor del universo—. Convertiré tus carros en humo, y la espada devorará tus cachorros; acabaré con tus rapiñas sobre la tierra y no se oirá más la voz de tus mensajeros. 
Nahum 3 
Ruina de Nínive, la sanguinaria 
1¡Ay de ti, ciudad sanguinaria, que estás llena de mentira y acumulas rapiña! ¡Tu pillaje no tiene fin! 
2Chasquidos de látigo, estrépito de ruedas, caballos al galope, carros que saltan, 
3caballería a la carga, flamear de espadas, relampagueo de lanzas; multitud de heridos, montones de muertos, cadáveres incontables en los que todos tropiezan. 
4Todo por culpa de esa prostituta hermosa y atractiva, maestra en hechizos, que seducía a las naciones con su desenfrenada lujuria, a los pueblos con sus hechizos. 
5¡Aquí estoy contra ti!, dice el Señor del universo: te levantaré las faldas hasta la cara, enseñaré a las naciones tu desnudez, mostraré a los reinos tus vergüenzas; 
6te cubriré de inmundicias, deshonrándote y exponiéndote a pública vergüenza. 
7Todos los que te vean se apartarán de ti diciendo: «¡Nínive ha sido devastada! ¿Quién la compadecerá? ¿Dónde se podrá encontrar gente que te consuele?». 
El ejemplo de Tebas 
8¿Eres tú mejor que Tebas, que se asentaba junto al Nilo, toda rodeada de aguas, a la que el río le servía de baluarte y las aguas de muralla? 
9Etiopía y Egipto constituían su fuerza ilimitada; Put y Libia eran sus aliados. 
10Pero también ella, cautiva, tuvo que marchar al destierro; también fueron estrellados sus niños en las encrucijadas de los caminos; sobre todos sus nobles echaron suertes y a sus magnates ataron con grilletes. 
Desastre total de Nínive 
11Pues bien, también a ti te van a emborrachar; también tú buscarás abrigo adonde escapar del enemigo. 
12Tus baluartes serán como higueras cargadas de brevas: cuando las sacuden, caen en la boca de quien las espera. 
13Las tropas que hay en tu interior son como mujeres; las puertas del país se abren de par en par ante tus enemigos y el fuego consume tus cerrojos. 
14Abastécete de agua para el asedio, refuerza tus fortificaciones; pisa el barro, amasa la arcilla y prepara el molde de hacer ladrillos. 
15Allí te consumirá el fuego, te destruirá la espada: te devorará como lo hace la langosta. Te multiplicaste como la langosta, te multiplicaste como el saltamontes; 
16eran multitud tus mercaderes, más numerosos que las estrellas del cielo: langostas que despliegan sus alas y se echan a volar. 
17Tus guardianes eran como saltamontes y tus oficiales como nube de langostas que se posan sobre los vallados en los días de invierno, pero huyen cuando sale el sol, y nadie sabe a dónde van. 
18Tus pastores, rey de Asiria, se han quedado dormidos, tus capitanes están soñolientos, dispersas tus tropas por los montes. ¡No hay nadie que las agrupe! 
19No hay alivio para tu desastre, tu herida es incurable. Todos los que oyen la noticia, aplauden tu desgracia, porque ¿quién no sufrió una y mil veces tu crueldad? 
  
Habacuc 
Habacuc 1 
Título 
1Mensaje que el profeta Habacuc recibió en una visión. 
Clamor al Señor contra la injusticia 
2¿Hasta cuándo, Señor, he de pedir ayuda sin que tú me escuches, y he de clamar a ti contra la violencia sin que tú me salves? 
3¿Por qué me haces ver tanta iniquidad y, sin más, contemplas la opresión? Ante mí veo violencia y destrucción; surge la querella y se alza la contienda. 
4La ley se ha vuelto inoperante, ya no prevalece el derecho; el impío puede acorralar al justo, cuyo derecho queda conculcado. 
Anuncio de la invasión caldea 
5Miren a las naciones, observen y quedarán asombrados: en los días de ustedes actuaré de forma tal que, cuando se les cuente, no lo creerán. 
6Pongo en pie de guerra a los caldeos, pueblo cruel e impetuoso, que merodea por toda la tierra para adueñarse de territorios ajenos. 
7Es pueblo espantoso y temible; solo reconoce su derecho, no hay más supremacía que la suya. 
8Veloces como guepardos sus caballos, más fieros que lobos nocturnos; su caballería ya ha iniciado el avance, sus jinetes vienen de lejos: vuelan como águilas imperiales cuando se aprestan a devorar. 
9Todos avanzan con violencia, sus rostros reflejan decisión; amontonan prisioneros como arena. 
10Se burlan de los reyes, se mofan de los gobernantes; se ríen de cualquier fortaleza: levantan un terraplén y al punto la conquistan. 
11Luego recobran el aliento y prosiguen, no tienen más dios que su fuerza. 
Nueva petición de ayuda al Señor 
12¿No eres desde siempre el Señor, Dios mío, Santo mío? ¡Eres inmortal! Tú, Señor, has destinado [a este pueblo] para hacer justicia; tú, la Roca, lo has fundado para infligir castigo. 
13Si tus ojos son demasiado limpios para contemplar el mal y no puedes soportar la opresión, ¿por qué contemplas callado la traición viendo cómo el impío devora al que es más justo que él? 
14Tratas a los humanos como a peces del mar, como a reptiles que no tienen dueño. 
15A todos pesca con el anzuelo [el invasor], los arrastra con su esparavel, los amontona en su red; luego se alegra con regocijo, 
16ofreciendo sacrificios a su esparavel y quemando ofrendas a su red, pues por ellos su comida es abundante y es suculento su alimento. 
17Después vaciará una vez más sus redes, y seguirá aniquilando pueblos sin piedad. 
Habacuc 2 
1Voy a apostarme en mi puesto de guardia, voy a instalarme en mi atalaya; aguardaré para ver qué me responde Dios, qué puede replicar a mi queja. 
Respuesta del Señor 
2Y el Señor me respondió: Escribe lo que has visto, consígnalo en unas tablillas para que pueda leerse sin tropiezo. 
3Es una visión a largo plazo, pero vuela hacia su cumplimiento y no fallará; aunque se demore, tú espérala, porque ciertamente se cumplirá sin retraso. 
4El arrogante no prosperará; el justo, en cambio, vivirá por su fidelidad. 
5Aunque sea traicionero como el vino, nada conseguirá el jactancioso: abre sus fauces como el reino de los muertos, es insaciable como la muerte, se apodera de todas las naciones, y pretende acaparar todos los pueblos. 
6Pues bien, todos los pueblos lanzarán contra él sátiras, sarcasmos y adivinanzas. Dirán: 
Canción de los cinco ayes 
¡Ay del que acumula lo que no es suyo! ¿Hasta cuándo amontonará prendas de empeño para sí? 
7Cuando menos lo esperes se presentarán tus acreedores, surgirán quienes te exijan lo suyo y te convertirás en su botín. 
8Has expoliado a muchas naciones, has derramado sangre humana, has colmado de violencia al país, a las ciudades y a sus habitantes; ahora todos esos pueblos vendrán a expoliarte a ti. 
9¡Ay del que forja su casa con el fruto de la maldad, para poner a salvo su nido y librarse de la adversidad! 
10Al aniquilar a tantos pueblos, deshonraste tu casa, dañaste tu propia existencia: 
11desde los muros claman las piedras y la viga del enmaderado responde. 
12¡Ay del que edifica una ciudad con sangre y la cimenta sobre el crimen! 
13¿No ha decidido el Señor del universo que el fuego consuma el trabajo de los pueblos, y que las naciones se fatiguen en vano? 
14Porque la tierra se ha de llenar del conocimiento de la gloria del Señor, igual que las aguas colman el mar. 
15¡Ay del que hace beber a su prójimo y lo emborracha con bebida drogada, para luego contemplarlo desnudo! 
16Te has cubierto de deshonra y no de gloria. Bebe tú también y enseña tu desnudez; el Señor te pasará su cáliz, y tu gloria se convertirá en ignominia. 
17Has derramado sangre humana, has colmado de violencia al país, a las ciudades y a sus habitantes; ahora la violencia hecha al Líbano caerá implacable sobre ti, bestias feroces te destrozarán. 
18¿De qué sirve un ídolo, hechura de artesano, imagen fundida, oráculo engañoso? ¿Puede confiar en él su artífice si ha fabricado un ídolo mudo? 
19¡Ay del que dice a un leño: «Despierta», y a una piedra muda: «Ponte en pie»! ¿Podrá alguno de ellos hablar? Está recubierto de oro y plata, pero no alberga ningún aliento vital. 
20Mas el Señor está en su santo Templo, ¡que calle ante él toda la tierra! 
Habacuc 3 
SALMO 
1Oración del profeta Habacuc. Al estilo de las endechas. 
2He oído, Señor, tu proclama y respeto tu actuación. Hazla realidad en medio de los tiempos, dala a conocer en el curso de los años; en momentos de ira, acuérdate de la misericordia. 
3Dios viene desde Temán; el Santo, desde el monte Parán. [Pausa] Se extiende por los cielos su majestad, de sus alabanzas está llena la tierra. 
4Como la luz es su resplandor, rayos brotan de su mano, allí es donde radica su poder. 
5Delante de él marcha la peste, tras sus pasos camina la epidemia. 
6Se detiene y tiembla la tierra, a su mirada toda nación se sobresalta. Se desmoronan los antiquísimos montes, las colinas ancestrales se desploman por donde siempre transitaron sus sendas. 
7He visto las tiendas de Cusán hundidas en la desgracia, estremecido el país de Madián. 
8¿Arde la ira del Señor contra los ríos? ¿Se enciende contra ellos tu enojo, y tu furor contra los mares cuando montas sobre tus caballos y conduces tus carros victoriosos? 
9Desenfundas y preparas tu arco, tus juramentos son como flechas, los torrentes resquebrajan la tierra. [Pausa] 
10Se estremecen los montes al verte y cae una inmensa tromba de agua; el océano hace oír su fragor y se encrespan sus olas enormes. 
11El sol y la luna permanecen en su puesto ante el fulgor de tus veloces saetas, ante el brillo relampagueante de tu lanza. 
12Recorres la tierra enfurecido, machacas airado a las naciones. 
13Pero sales para salvar a tu pueblo, para poner a salvo a tu ungido. Destruyes la mansión del impío, la arrasas hasta los cimientos. [Pausa] 
14Atraviesas con sus propios dardos las cabezas de sus caudillos, los que se lanzaban en tromba intentando dispersarme, alborozados, dispuestos a devorar al indefenso en su refugio. 
15Cabalgas con tus caballos sobre el mar, sobre la inmensidad de las aguas encrespadas. 
16Al oírlo se conmovieron mis entrañas; a su voz temblaron mis labios; mis huesos comenzaron a podrirse y a vacilar mis piernas al andar. Pero yo aguardo sereno que llegue el día de la angustia sobre el pueblo que nos ha oprimido. 
17Aunque no eche brotes la higuera, ni den las vides ningún fruto; aunque nada se espere del olivo, ni los labrantíos den para comer; aunque no haya ovejas en el aprisco, ni queden vacas en los establos; 
18aun así, yo me gozaré en el Señor, me alegraré en Dios, mi salvador. 
19El Señor, mi Dios, es mi fuerza; da a mis pies agilidad de gacela y me hace caminar por las alturas.  
Al director del coro Para instrumentos de cuerda. 
  
Sofonías 
Sofonías 1 
Título 
1Palabras que el Señor comunicó a Sofonías, hijo de Cusí, hijo de Guedalías, hijo de Amarías, hijo de Ezequías, siendo rey de Judá Josías, hijo de Amón. 
Amenazas de castigo contra Judá y Jerusalén 
2Voy a aniquilar todo lo existente sobre la superficie de la tierra —oráculo del Señor—. 
3Aniquilaré toda persona y animal: no dejaré pájaros en el cielo ni peces en el mar; haré perecer a los malvados y exterminaré a todo ser humano sobre la superficie de la tierra —oráculo del Señor—. 
4Extenderé mi mano contra Judá y contra todas las gentes de Jerusalén; borraré de este lugar hasta el último rastro de Baal: a todos sus servidores y sacerdotes; 
5a los que adoran en los terrados al ejército de los cielos, a los que se postran ante el Señor jurando al mismo tiempo por él y por Milcón, 
6a los que se alejan del Señor y no lo buscan ni consultan. 
7¡Silencio ante el Señor Dios! Ya está próximo el día del Señor: él tiene preparado un sacrificio, y ha consagrado a sus invitados. 
8En el día de ese sacrificio, yo castigaré a los príncipes, castigaré a los hijos del rey, a todos los que visten al modo de los extranjeros. 
9En aquel día castigaré también a los que saltan por encima del umbral, a los que llenan de fraude y violencia el Templo de su Señor. 
10En aquel día —oráculo del Señor— se oirán clamores en la Puerta del Pescado, gemidos en el Barrio Nuevo, lamentos desde los collados. 
11Lloren los del barrio del Mortero, pues han sido barridos los mercaderes, eliminados los cambistas. 
12Acontecerá además en aquel tiempo, que inspeccionaré a Jerusalén linterna en mano y castigaré a los desaprensivos que dentro de su corazón se dicen: «El Señor no actúa, ni para mal ni para bien». 
13Sus riquezas serán saqueadas, sus casas quedarán destruidas; las edificarán, mas no las habitarán; plantarán viñas, pero no beberán su vino. 
14Se acerca el gran día del Señor, rápidamente se aproxima; en ese día se alzará un gran clamor, hasta el valiente quedará angustiado. 
15Día de ira será aquel día, día de angustia y aflicción, día de ruina y desolación, día de oscuridad y tinieblas, día de densos nubarrones, 
16día de clarines y gritos de guerra contra las fortificadas ciudades, contra sus elevadas almenas. 
17Colmaré de angustia a la gente que andará, como los ciegos, a tientas; su sangre será derramada como polvo y su carne [tirada] como estiércol, por haber pecado contra el Señor. 
18Ni su plata ni su oro podrán librarlos cuando se encienda la ira del Señor; el fuego ardiente de su celo consumirá totalmente la tierra, y acabará de forma aterradora con todos los que la habitan. 
Sofonías 2 
Llamada al arrepentimiento 
1Acudan y congréguense, nación impenitente, 
2antes que se cumpla el decreto y llegue el día en que sean aventados como paja; antes que descargue sobre ustedes el enojo enfurecido del Señor; antes que venga contra ustedes el día de la cólera del Señor. 
3Busquen al Señor ustedes, todos los humildes de la tierra, los que cumplen sus preceptos; practiquen la justicia y busquen la humildad; tal vez esto los proteja el día de la ira del Señor. 
Amenazas contra los pueblos del Oeste 
4Gaza será asolada, Ascalón destruida, saqueada Asdod a pleno día, y Ecrón arrancada de raíz. 
5¡Ay de los que moran en el litoral, ustedes, los del pueblo quereteo! El Señor ha dicho contra ustedes: Canaán, territorio de los filisteos, te asolaré hasta no dejar habitante. 
6Toda la franja costera quedará reducida a región de pastoreo, a lugar para rediles de ovejas; 
7se convertirá en propiedad de los supervivientes de Judá; allí apacentarán sus rebaños, y por la noche se alojarán en las casas de Ascalón. Porque intervendrá el Señor para favorecer a Judá y hacer que cambie su suerte. 
Amenazas contra los pueblos del Este 
8He oído los ultrajes de Moab y las ofensas de los amonitas; contra mi pueblo lanzaban injurias y prosperaron a costa de su territorio. 
9Pero juro por mi vida —oráculo del Señor del universo, Dios de Israel— que Moab quedará como Sodoma, y los amonitas como Gomorra: serán un territorio de ortigas, un campo sembrado de sal, un lugar asolado para siempre. Los saqueará el resto de mi pueblo, los supervivientes de mi nación se adueñarán de ellos. 
10Esto les sucederá por su altivez, porque ultrajaron al pueblo del Señor del universo, y se engrandecieron a costa de él. 
11El Señor se mostrará terrible con ellos: destruirá a todos los dioses de la tierra, y será adorado en sus propios territorios por los pueblos más alejados. 
Amenazas contra los pueblos del Sur y del Norte 
12También ustedes, los de Etiopía, serán atravesados por mi espada. 
13El Señor extenderá su mano hacia los países del norte y Asiria será destruida. Hará de Nínive un lugar devastado, la convertirá en árido desierto; 
14se tumbará allí el ganado, rebaños de toda especie; incluso el pelícano y el erizo dormirán en sus capiteles; el búho ululará en las ventanas y los cuervos 
[graznarán] en los umbrales; el artesonado de cedro ha quedado al descubierto. 
15Esto sucederá a la ciudad alegre, la que vivía confiada diciendo en su corazón: «Solo yo y nadie más». ¡Cómo ha quedado asolada, convertida en guarida de bestias! Todo el que pase junto a ella silbará y agitará su mano. 
Sofonías 3 
Amenazas contra Jerusalén 
1¡Ay de la ciudad rebelde, manchada y opresora! 
2No ha escuchado la voz ni ha admitido la corrección; no ha confiado en el Señor ni se ha acercado a su Dios. 
3Son sus gobernantes en medio de ella igual que leones rugientes; sus jueces, lobos nocturnos que nada dejan para la mañana. 
4Son jactanciosos sus profetas, hombres traicioneros; sus sacerdotes han profanado lo santo, han violado la ley. 
5Pero el Señor está libre de toda iniquidad y hace justicia en medio de ella; cada mañana sin falta dicta sentencia al despuntar el día. Aun así, el inicuo no se avergüenza. 
6Yo he destruido naciones y he derribado sus torres; sus calles están asoladas, nadie transita por ellas; sus ciudades están arrasadas sin que nadie las habite. 
7Yo me decía: «Me respetarás, admitirás la corrección y no volveré a destruir tu morada cuando venga a tomar cuentas». Pero ellos se han apresurado a obrar perversamente. 
8Así pues, esperen el día —oráculo del Señor— en que me ponga en pie para acusarlos, pues he decidido reunir a las naciones y congregar en uno a todos los reinos para descargar sobre ellos mi enojo y todo el furor de mi ira, hasta que mi ardiente celo devore totalmente la tierra. 
Anuncios de conversión y restauración 
9Devolveré entonces a los pueblos unos labios enteramente puros para que invoquen el nombre del Señor y le rindan culto todos a una. 
10Desde más allá de los ríos de Etiopía, mis hijos dispersos, los que me suplican, acudirán a presentarme sus ofrendas. 
11Aquel día no tendrás que avergonzarte por causa de las muchas obras con las que te rebelaste contra mí, pues arrancaré de en medio de ti a los que se alegran de tu altanería, y no te jactarás más en mi santo monte. 
12En medio de ti dejaré como resto un pueblo de gente pobre y humilde, que buscará protección en mi nombre. 
13Será un resto de Israel que no practicará la iniquidad ni hablará con mentiras; no pronunciarán sus labios ninguna palabra engañosa. Pastarán y reposarán sin que nadie los haga temblar. 
14¡Regocíjate, ciudad de Sión! ¡Grita con júbilo, Israel! ¡Alégrate con todo tu corazón, y gózate, ciudad de Jerusalén! 
15El Señor ha alejado a tus enemigos, ha revocado plenamente tu condena. El Señor, rey de Israel, está contigo: ningún mal has de temer. 
16Aquel día se dirá a Jerusalén: «¡No temas, ciudad de Sión, que no desfallezcan tus manos!». 
17El Señor, tu Dios, está contigo; él es poderoso y salva. Se regocija por ti con alegría, su amor te renovará, salta de júbilo por ti. 
18Alejaré de ti la desgracia, el oprobio que pesaba sobre ti. 
19En aquel tiempo actuaré contra todos tus opresores; socorreré a los inválidos, reuniré a los dispersos; les daré fama y renombre donde hoy son objeto de oprobio. 
20En aquel tiempo los haré volver y, cuando los tenga reunidos, les daré fama y renombre en todas las naciones de la tierra; ante sus propios ojos cambiaré su suerte, —oráculo del Señor—. 
  
Ageo 
Ageo 1 
Llamamiento a reconstruir el Templo 
1El segundo año del reinado de Darío, en el primer día del mes sexto, el Señor habló en estos términos por medio del profeta Ageo al gobernador de Judá, Zorobabel, hijo de Sealtiel, y al sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac: 
2—Así ha dicho el Señor del universo: Este pueblo afirma que aún no ha llegado el momento adecuado para reconstruir el Templo del Señor. 
3A lo que el Señor replicó a través del profeta Ageo: 
4—¿De veras piensan que es tiempo de vivir en sus casas artesonadas, mientras el Templo está en ruinas? 
5Pues bien, esto les dice el Señor del universo: ¡Reflexionen sobre su situación! 
6Siembran mucho, pero recogen poco; comen, pero no se sacian; beben, pero sin llegar a disfrutar; se visten, pero no se calientan; y el jornalero echa su salario en bolsa agujereada.  
7Así dice el Señor del universo: ¡Reflexionen sobre su situación! 
8Suban al monte, traigan madera y reconstruyan el Templo; yo me complaceré en él y seré glorificado, dice el Señor. 
9Esperan encontrar mucho, pero hallan poco: lo que traen a casa yo lo disipo de un soplo. ¿Por qué causa es así?, —dice el Señor del universo—. Pues porque es mi Templo el que está en ruinas, mientras cada uno de ustedes se preocupa de su propia casa. 
10Por esa razón los cielos les han escatimado la lluvia y la tierra no les ha dado su fruto. 
11Yo decreté la sequía sobre la tierra y sobre los montes, sobre la cosecha de cereales, sobre el vino, sobre el aceite, sobre todos los frutos del campo, sobre las bestias, sobre toda obra humana. 
12Al oír esto Zorobabel, hijo de Sealtiel, y el sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac, junto con todo el pueblo restante, prestaron atención a la voz del Señor, su Dios, y a las palabras que el Señor, su Dios, encargó decir al profeta Ageo. El pueblo sintió un profundo respeto por el Señor 
13y Ageo, el enviado del Señor, transmitió este mensaje de parte del Señor: «Yo estoy con ustedes» —oráculo del Señor—. 
14De esta forma, el Señor despertó el espíritu del gobernador de Judá, Zorobabel, hijo de Sealtiel, y el del sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac, así como el espíritu de todo el pueblo restante. Vinieron, pues, y emprendieron las obras del Templo del Señor del universo, su Dios. 
15Era el día veinticuatro del mes sexto del segundo año del rey Darío. 
Ageo 2 
El esplendor del nuevo Templo 
1El año segundo del reinado de Darío, el día veintiuno del mes séptimo, el Señor habló a través del profeta Ageo y le dijo: 
2—Dirígete al gobernador de Judá, Zorobabel, hijo de Sealtiel, y al sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac, así como al resto del pueblo, y diles lo siguiente: 
3«¿Quién queda entre ustedes que haya conocido este Templo en su esplendor inicial? ¿Cómo lo ven ahora? ¿No les salta a la vista su insignificancia? 
4Sin embargo, anímate Zorobabel —oráculo del Señor—, anímate sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac, y que se anime toda la gente del país —oráculo del Señor—. Pongan manos a la obra porque yo estoy con ustedes, dice el Señor del universo. 
5Este es el compromiso que pacté con ustedes cuando salieron de Egipto: mi espíritu estará en medio de ustedes; por tanto, no teman». 
6Porque dice también el Señor del universo: Dentro de poco tiempo haré temblar los cielos y la tierra, el mar y los continentes; 
7haré temblar a todas las naciones. Llegarán aquí todas las naciones con sus valiosos tesoros, y llenaré este Templo de esplendor —oráculo del Señor del universo—. 
8Mía es la plata y mío es el oro —oráculo del Señor del universo—. 
9Así pues, el futuro esplendor de este Templo será mayor que el del primero —oráculo del Señor del universo—. Además, estableceré la paz en este lugar —oráculo del Señor del universo. 
Llamada a la purificación 
10En el segundo año de Darío, el día veinticuatro del mes noveno, el Señor habló así al profeta Ageo: 
11—El Señor del universo dice: Pide a los sacerdotes el dictamen de la ley sobre este caso: 
12si alguno lleva carne consagrada entre los pliegues de su ropa y esta toca el pan, las viandas cocidas, el vino, el aceite o cualquier otra comida, ¿quedará todo ello santificado? Los sacerdotes respondieron negativamente. 
13Después Ageo preguntó: —Si una persona impura por contacto con un cadáver tocase alguna de estas cosas, ¿vendrán a ser impuras? Los sacerdotes respondieron: —Sí, quedarán impuras. 
14Entonces Ageo replicó: —Así sucede con este pueblo y esta nación que está ante mí —oráculo del Señor—: todo lo que hacen y todo lo que me ofrecen es impuro. 
15Pues bien, saquen las consecuencias de lo que sucederá desde hoy en adelante. Antes de comenzar a reconstruir el Templo del Señor, 
16venían a un montón de grano para sacar veinte medidas y solo había diez; venían al lagar para sacar cincuenta medidas y solo había veinte. 
17Yo asolaba con viento abrasador, con tizón y con granizo todo el trabajo de ustedes, pero no se convirtieron a mí —oráculo del Señor—. 
18Pues bien, comparen entre lo que sucederá desde ahora en adelante, a partir de hoy, día veinticuatro del mes noveno, y lo que ocurría el día en que se pusieron los cimientos del Templo del Señor. 
19Es cierto que aún no hay grano en el granero y que todavía la vid no ha dado fruto, ni tampoco la higuera, el granado y el olivo; pero desde hoy los bendeciré. 
Promesa del Señor a Zorobabel 
20El veinticuatro del mismo mes, el Señor se dirigió por segunda vez a Ageo con estas palabras: 
21—Di a Zorobabel, gobernador de Judá: Yo haré temblar los cielos y la tierra; 
22volcaré los tronos de los reinos y aniquilaré el poder de los reinos extranjeros; volcaré los carros de guerra junto con sus aurigas; caballos y jinetes caerán atravesados por la espada de sus mismos hermanos. 
23En aquel día —oráculo del Señor del universo—, te tomaré a ti, Zorobabel, hijo de Sealtiel, siervo mío —oráculo del Señor—, y te convertiré en mi sello, porque yo te he elegido —oráculo del Señor del universo—. 
  
Zacarías 
Zacarías 1 
Primera parte (1‒8) 
Encabezamiento y llamada a la conversión 
1El octavo mes del año segundo de Darío el Señor dirigió esta palabra al profeta Zacarías, hijo de Berequías y nieto de Idó: 
2—Los antepasados de ustedes irritaron sobremanera al Señor. 
3Di, pues, a los israelitas: «Esto dice el Señor del universo: Vuelvan a mí —oráculo del Señor del universo— y yo me volveré a ustedes». Es palabra del Señor del universo. 
4No imiten a sus antepasados a quienes ya los más antiguos profetas interpelaban diciendo: «Así les habla el Señor del universo: Cambien de conducta; abandonen su mal proceder y sus perversas acciones». Pero ni me escucharon ni me hicieron caso alguno —oráculo del Señor—. 
5Pues bien, ¿dónde están ahora sus antepasados? Y los profetas, ¿acaso van a vivir indefinidamente? 
6Sin embargo, las palabras y preceptos que encomendé transmitir por medio de mis siervos, los profetas, encontraron acogida en sus antepasados que se convirtieron reconociendo que el Señor del universo los había tratado de acuerdo con su proceder y sus acciones. 
Libro de las visiones (1,7‒6,15) 
Primera visión: los jinetes 
7El día veinticuatro del undécimo mes —es decir, el mes de Sebat— del reinado de Darío, el Señor dirigió su palabra al profeta Zacarías, hijo de Berequías y nieto de Idó, que se expresó en estos términos: 
8—He tenido durante la noche una visión: vi a un hombre que estaba sentado en un caballo rojo entre los mirtos de la hondonada; detrás de él había caballos rojos, alazanes y blancos. 
9Yo entonces pregunté: —¿Quiénes son estos, mi Señor? El ángel que hablaba conmigo me respondió: —Yo te indicaré quiénes son. 
10Entonces intervino el hombre que estaba entre los mirtos y dijo: —Estos son los que ha enviado el Señor a recorrer la tierra. 
11Ellos entonces se dirigieron al ángel del Señor y le informaron: —Hemos recorrido toda la tierra y la hemos encontrado tranquila y en calma. 
12El ángel del Señor exclamó: —Señor del universo, ¿cuándo, por fin, te apiadarás de Jerusalén y de las ciudades de Judá contra las que llevas ya setenta años irritado? 
13Entonces el Señor dio al ángel que me hablaba una contestación amable y consoladora. 
14Así que el ángel que hablaba conmigo me dijo: —Proclama: «Esto dice el Señor del universo: Estoy profundamente enamorado de Jerusalén y de Sión, 
15y es grande mi enojo contra las naciones que, seguras de sí mismas, se aprovecharon de que yo no estaba muy irritado [contra ellas] para intensificar su hostilidad. 
16Por eso así dice el Señor: Miro compasivo a Jerusalén donde será reconstruido mi Templo —oráculo del Señor del universo— junto con el resto de la ciudad». 
17Y proclama también: «Esto dice el Señor del universo: Mis ciudades rebosarán bienestar, el Señor colmará de nuevo a Sión de consuelo y Jerusalén podrá aún ser elegida». 
Zacarías 2 
Segunda visión: los cuernos y los herreros 
1Alcé la vista y, al mirar, vi cuatro cuernos. 
2Pregunté entonces al ángel que hablaba conmigo: —¿Qué representan esos cuernos? El ángel me respondió: —Representan el poder de quienes dispersaron a Judá, a Israel y a Jerusalén. 
3A continuación el Señor me hizo ver cuatro herreros. 
4Y yo pregunté: —¿Qué es lo que estos vienen a hacer? Me contestó: —Los cuernos representan a quienes dispersaron a Judá hasta el punto de que ya nadie podía levantar cabeza; los herreros, por su parte, vienen para hacer temblar y derribar los poderes que esas naciones desencadenaron contra el país de Judá a fin de dispersarlo. 
Tercera visión: la cinta para medir 
5Alcé la vista y, al mirar, vi a un hombre que tenía en la mano una cinta para medir. 
6Le pregunté: —¿A dónde te diriges? Me respondió: —A medir Jerusalén para saber cuál será su anchura y su longitud. 
7Se marchaba ya el ángel que estaba hablando conmigo, cuando otro ángel le salió al encuentro 
8y le dijo: —Anda y di a ese joven: «Jerusalén será una ciudad abierta, habitada por una multitud de personas y animales. 
9Y yo seré para ella —oráculo del Señor— una muralla de fuego alrededor y un motivo de gloria en medio de ella». 
Invitación a los desterrados 
10¡Ea, vamos! Escapen del país del norte —oráculo del Señor—. Yo los dispersé —dice el Señor— por los cuatro puntos cardinales; 
11pues bien, ¡arriba, Sión!, trata de ponerte a salvo, tú que habitas en Babilonia. 
12Esto dice el Señor del universo —de quien soy su mensajero autorizado— acerca de las naciones que los despojaron: El que los toca a ustedes, toca a las niñas de mis ojos. 
13Yo castigaré a esas naciones que serán botín de sus esclavos, y así ustedes reconocerán que he sido enviado por el Señor del universo. 
14¡Grita de alegría, Sión, pues en medio de ti vengo a morar! —oráculo del Señor—. 
15En aquel día se unirán al Señor naciones sin cuento; se convertirán en pueblo mío, yo habitaré en medio de ti y tú reconocerás que es el Señor del universo quien a ti me ha enviado. 
16Judá será la tierra santa, posesión y heredad del Señor que de nuevo elegirá a Jerusalén. 
17Calle, pues, ante el Señor todo viviente porque está decidido a entrar en acción desde su santa morada. 
Zacarías 3 
Cuarta visión: el sumo sacerdote 
1Me mostró [el Señor] a Josué, el sumo sacerdote, que estaba de pie ante el ángel del Señor, mientras que Satán estaba a su derecha para acusarlo.  
2El ángel del Señor dijo a Satán: —Que el Señor te amoneste, Satán; que el Señor que ha elegido a Jerusalén te amoneste. ¿No es acaso este un tizón sacado del fuego? 
3Estaba Josué vestido con ropas sucias de pie en presencia del ángel 
4que se dirigió a los que estaban junto a él y les ordenó: —Quítenle esas ropas sucias. A continuación dijo a Josué: —Mira, te libro de tu pecado y te visto con traje de fiesta. 
5Y añadió: —Que pongan un turbante limpio sobre su cabeza. Pusieron, en efecto, sobre su cabeza un turbante limpio y lo revistieron de sus vestiduras. Entonces el ángel del Señor, que permanecía en pie, 
6hizo este pacto con Josué: 
7«Así dice el Señor del universo: Si sigues mis caminos y cumples mis preceptos, estarás al cargo de mi Templo, custodiarás mis atrios y te daré un puesto entre los que están a mi servicio».  
8Escucha, además, sumo sacerdote Josué, tanto tú como los compañeros que se sientan ante ti y que constituyen un presagio profético: Miren que voy a suscitar a mi siervo Germen. 
9Y ahí está la piedra que pongo ante Josué, una piedra única que tiene siete ojos y sobre la que voy a grabar su inscripción —oráculo del Señor del universo—. En un solo día borraré la iniquidad de esta tierra, 
10y aquel día —oráculo del Señor del universo— se invitarán unos a otros a la sombra de la parra y de la higuera. 
Zacarías 4 
Quinta visión: el candelabro de oro y los dos olivos 
1Retornó el ángel que hablaba conmigo y me despertó como se despierta a alguien que está dormido. 
2Y me preguntó: —¿Qué estás viendo? Respondí: —Veo un candelabro de oro macizo rematado en lo alto con un depósito de aceite; tiene siete lámparas y siete tubos que llevan el aceite a cada una de las lámparas. 
3Junto a él hay dos olivos, uno a la derecha y otro a la izquierda. 
4Pregunté entonces al ángel que hablaba conmigo: —Señor, ¿qué significa esto? 
5El ángel me contestó: —¿No sabes lo que significa? Le respondí: —No lo sé, Señor. 
6El ángel me dijo: Esta es la palabra que el Señor dirigió a Zorobabel: —No depende [el éxito] de la fuerza o de la violencia —dice el Señor del universo—, sino de mi espíritu. 
7Tú que presumes de ser una grandiosa montaña, quedarás convertida en llanura ante Zorobabel que extraerá de ella la piedra angular mientras proclaman: «¡Qué hermosa es, qué hermosa!». 
8Me dirigió también el Señor esta palabra: 
9—Las manos de Zorobabel pusieron los cimientos de este Templo y ellas rematarán la obra. Así reconocerán que ha sido el Señor del universo quien me ha enviado a ustedes. 
10¿Dónde están los que un día no tomaron en serio los modestos comienzos? Ahora se alegran al ver a Zorobabel llevar adelante la obra. —Las siete lámparas representan los ojos del Señor que inspeccionan toda la tierra. 
11Le pregunté de nuevo: —Y tanto los dos olivos que están a la derecha e izquierda del candelabro,  
12como las dos ramas de olivo que, por sus conductos de oro, vierten su aceite dorado, ¿qué representan? 
13El ángel me respondió: —¿No sabes lo que representan? Le contesté: —No lo sé, Señor. 
14Entonces él me dijo: —Son los dos ungidos que están al servicio del Dueño de toda la tierra. 
Zacarías 5 
Sexta visión: el libro volando 
1Alcé de nuevo la vista y, al mirar, vi un libro que volaba. 
2El ángel me preguntó: —¿Qué ves? Yo respondí: —Un libro que va volando y que tiene diez metros de largo por cinco de ancho. 
3El ángel me dijo: —Es la maldición que abarca a toda esta tierra, pues por una cara lleva escrito: «ningún ladrón quedará impune»; y por la otra cara: «ningún perjuro quedará impune». 
4Yo le he dado licencia —oráculo del Señor del universo— para que entre en la casa del ladrón y del que jura en falso utilizando mi nombre, y para que se instale allí hasta que todas sus vigas y sus piedras se conviertan en ruinas. 
Séptima visión: la mujer en el recipiente 
5El ángel que hablaba conmigo dio un paso adelante y me dijo: —Alza la vista y mira eso que aparece. 
6Yo pregunté: —¿De qué se trata? Me respondió: —Es un recipiente y representa —añadió el ángel— la maldad de todo el país. 
7Levantaron entonces la tapadera que era de plomo y apareció una mujer sentada en el interior del recipiente. 
8El ángel me dijo: —Es la maldad. Seguidamente la empujó hasta el fondo del recipiente al que tapó con la tapadera de plomo. 
9Alcé entonces la vista y vi a dos mujeres que tenían alas como de cigüeña; el viento impulsaba sus alas y levantaron el recipiente entre la tierra y el cielo. 
10Pregunté al ángel que hablaba conmigo: —¿A dónde llevan el recipiente? 
11Me contestó: —Al país de Senaar donde le construirán un santuario y lo colocarán sobre un pedestal. 
Zacarías 6 
Octava visión: los cuatro carros 
1De nuevo alce la vista y, al mirar, vi cuatro carros que salían de entre dos montañas que eran de bronce. 
2El primer carro iba tirado por caballos alazanes, el segundo por caballos negros, 
3el tercero por caballos blancos, y el cuarto por caballos tordos. 
4Pregunté entonces al ángel que hablaba conmigo: —Señor mío, ¿qué representan esos caballos? 
5El ángel me respondió: —Representan a los cuatro vientos del cielo que se ponen en movimiento después de haber estado en presencia del Dueño de toda la tierra. 
6El carro de caballos negros sale hacia el norte, el de caballos blancos parte siguiendo sus pasos, y el de caballos tordos avanza hacia el país del sur. 
7Salieron con ímpetu decididos a recorrer toda la tierra. Apenas se les ordenó que salieran a recorrer toda la tierra, la recorrieron de inmediato.  
8Y [el ángel] me llamó para decirme: —Mira, los que se dirigen al norte intentan aplacar la ira del Señor en el país del norte. 
La corona 
9El Señor me habló en estos términos: 
10—Vete a casa de Josías, hijo de Sofonías, adonde acaban de llegar de Babilonia los deportados Jelday, Tobías y Jedaías, y haz una colecta.  
11Toma oro y plata, fabrica una corona, ponla sobre la cabeza del sumo sacerdote Josué, hijo de Josadac, 
12y dile: «Así dice el Señor del universo: Aquí está el hombre llamado Germen; a su paso todo germinará; él reconstruirá el Templo del Señor. 
13Reconstruirá, en efecto, el Templo del Señor, recibirá honores reales y se sentará en el trono para gobernar. Un sacerdote se sentará en el trono y reinará entre ambos la concordia». 
14En cuanto a la corona, se conservará en el Templo del Señor para perpetuar la memoria de Jelday, Tobías, Jedaías y Josías, hijo de Sofonías.  
15Vendrá gente de lejos a trabajar en la reconstrucción del Templo del Señor y tendrán que reconocer que el Señor del universo me ha enviado a ustedes. Todo esto se cumplirá si obedecen puntualmente al Señor, su Dios. 
Zacarías 7 
Libro de los oráculos (7‒8) 
El ayuno conmemorativo 
1El año cuarto del reinado de Darío, en el día cuarto del noveno mes —el mes de Casleu—, el Señor dirigió su palabra a Zacarías. 
2Betel-Sareser había enviado a Réguem-Mélec, junto con sus colaboradores, para implorar el perdón del Señor 
3y preguntar a los sacerdotes del Templo del Señor del universo y a los profetas lo siguiente: —¿Debemos hacer duelo el quinto mes y ayunar tal como lo hemos hecho durante muchos años? 
4Entonces el Señor del universo me dirigió su palabra en estos términos: 
5—Di a los sacerdotes y a todo el pueblo de la tierra: —Cuando ayunaban y hacían duelo en el quinto y séptimo mes desde hace ya setenta años, ¿acaso lo hacían para honrarme a mí? 
6Y cuando comían y bebían, ¿no lo hacían acaso para su provecho? 
7Además, ¿no eran esas las palabras que el Señor pronunció por medio de los más antiguos profetas, cuando Jerusalén y las ciudades de su entorno estaban habitadas y vivían en paz, y cuando el Négueb y la Sefela estaban también habitados? 
8De nuevo el Señor dirigió su palabra a Zacarías: 
9—Así dice el Señor del universo: Juzguen con justicia y equidad, y practiquen con sus hermanos el amor y la fidelidad. 
10No opriman a la viuda, al huérfano, al extranjero o al pobre, y no maquinen en su interior nada malo contra el prójimo. 
11Pero no me hicieron caso, sino que me volvieron la espalda y, rebeldes, rehusaron escucharme. 
12Endurecieron como un diamante su corazón para no prestar oído a la ley ni a las palabras que el Señor del universo les dirigía inspirando a los antiguos profetas. A causa de ello el Señor del universo se enojó sobremanera. 
13Y así como el Señor llamó y ellos no escucharon, así yo —dice el Señor del universo— tampoco los escuché cuando me invocaron, 
14sino que los dispersé entre naciones que no conocían. La tierra quedó asolada cuando ellos la abandonaron y nadie pasaba por allí. Así es como convirtieron en desierto un país tan espléndido. 
Zacarías 8 
Oráculos mesiánicos 
1El Señor del universo me dirigió esta palabra: 
2Así dice el Señor del universo: estoy profundamente enamorado de Sión y siento por ella una ardiente pasión. 
3Así dice el Señor: Volveré de nuevo a Sión y habitaré en medio de Jerusalén. Jerusalén será llamada «ciudad fiel», y se llamará «monte santo» al monte del Señor del universo. 
4Así dice el Señor del universo: Ancianos y ancianas se sentarán en las plazas de Jerusalén, cada uno con un bastón en la mano, debido a su avanzada edad. 
5Muchachos y muchachas abarrotarán jugando las plazas de la ciudad. 
6Así dice el Señor del universo: Aunque al resto del pueblo esto le parezca prodigioso en aquellos días, no será prodigioso para mí —oráculo del Señor del universo—. 
7Pues así dice el Señor del universo: Voy a liberar a mi pueblo del país donde sale el sol y del país donde se pone: 
8los traeré y habitarán Jerusalén; ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios, fiel y salvador. 
9Así dice el Señor del universo: —Cobren ánimo los que oyen las palabras que los profetas pronuncian estos días en que se echan los cimientos del Templo del Señor del universo.  
10Porque antes de estos días, ni personas ni animales percibían jornal; nadie podía moverse con seguridad, pues yo había enfrentado a unos contra otros. 
11Pero ahora no me portaré como antes con el resto de este pueblo —oráculo del Señor del universo—. 
12Ahora sembraré todo de paz: la vid dará su fruto, los cielos dejarán caer su rocío y la tierra producirá su cosecha; todo esto daré en posesión al resto de este pueblo. 
13Y así como antes fueron objeto de maldición entre las naciones, pueblo de Judá y de Israel, así ahora los salvaré y los convertiré en bendición. ¡Cobren, pues, ánimo y no teman! 
14Así dice el Señor del universo: —Lo mismo que castigué y no tuve compasión de los antepasados de ustedes cuando provocaron mi cólera —dice el Señor del universo—, 
15así ahora, cambiando de parecer, he decidido favorecer a Jerusalén y a Judá. Así que no teman. 
16Basta con que hagan lo siguiente: sean sinceros los unos con los otros, juzguen con equidad en su tribunales y construyan la paz; 
17no maquinen la maldad unos contra otros en su interior, ni se acostumbren a jurar en falso. Todas estas cosas me son aborrecibles —oráculo del Señor—. 
18El Señor del universo me dirigió su palabra en estos términos: 
19—Así dice el Señor del universo: Los ayunos del cuarto, quinto, séptimo y décimo mes se convertirán para Judá en días de alegría y regocijo y en festivas solemnidades, siempre que amen la verdad y la paz. 
20Porque así dice el Señor del universo: Afluirán todavía pueblos y gentes de ciudades populosas. 
21Y los habitantes de una ciudad irán a decir a los de la otra: «Vamos a implorar el perdón y la protección del Señor del universo. ¡Yo también voy!». 
22Y serán innumerables los pueblos y naciones poderosas que vendrán a Jerusalén para buscar la protección del Señor del universo e implorar su perdón. 
23Así dice el Señor del universo: —Sucederá en aquellos días que diez hombres procedentes de distintas naciones y lenguas asirán a un judío por la orla del manto y le dirán: «Queremos unirnos a ustedes porque hemos oído que Dios está con ustedes» 
Zacarías 9 
Segunda parte (9–14) 
Israel y los pueblos vecinos (9–11) 
Juicio y castigo 
1Oráculo: La palabra del Señor llega al país de Jadrac y en Damasco se detiene, pues al Señor pertenecen las ciudades de Siria, así como las tribus de Israel. 
2Y también le pertenece su vecina Jamat, junto con Tiro y Sidón prototipos de sabiduría. 
3Tiro se construyó una fortaleza; acumuló tanta plata como polvo, y tanto oro como barro hay desparramado por las calles. 
4Pero el Señor la despojará de todo, hundirá en el mar su poderío y será consumida por el fuego. 
5Se espantará al verlo Ascalón, se estremecerá Gaza de terror, y Ecrón quedará sin esperanza. Será eliminado el rey de Gaza, quedará Ascalón sin habitantes, 
6y en Asdod vivirán razas mezcladas. Abatiré la soberbia filistea, 
7arrancaré de su boca la presa todavía ensangrentada, y de entre sus dientes los manjares que me son aborrecibles. También de ellos quedará un resto para nuestro Dios; serán como clanes de Judá, y los de Ecrón como si fueran jebuseos. 
8Montaré guardia en torno a mi Templo contra todos los que intenten invadirlo; ningún opresor pasará por allí porque mis ojos están vigilantes. 
El Mesías que viene 
9Salta de alegría, Sión; grita jubilosa, Jerusalén, porque ya llega tu rey, justo y victorioso, humilde y montado sobre un asno, sobre un borrico, retoño de asna. 
10Destruirá los carros de guerra de Efraín y aniquilará la caballería de Jerusalén; quebrará los arcos de guerra y anunciará la paz a las naciones. Dominará de un mar a otro mar, desde el río Éufrates hasta los confines de la tierra. 
Regreso de los cautivos 
11Y porque sellé contigo una alianza mediante sangre, yo sacaré a tus cautivos del foso sin agua. 
12Vuelvan, cautivos, a la ciudad fortificada, vuelvan esperanzados; hoy mismo les anuncio que les daré doble recompensa. 
13He tensado como un arco a Judá, he cargado [de flechas] a Efraín; lanzaré, Sión, a tus hijos contra los tuyos, país de Javán, y te blandiré, Sión, como blande un valiente su espada. 
14El Señor se manifestará a su lado disparando flechas como relámpagos; hará el Señor resonar la trompeta y avanzará entre los torbellinos del sur. 
15El Señor del universo los protegerá de modo que aplasten y trituren las piedras lanzadas por la honda; beberán su sangre como vino, hasta rebosar como copa de ofrendas, como los salientes del altar. 
16Aquel día los salvará el Señor, su Dios; serán como rebaño de su pueblo y resplandecerán en su tierra como diamantes de diadema. 
17¡Qué felicidad y qué hermosura! El pan hará florecer a los muchachos y el vino nuevo a las muchachas. 
Zacarías 10 
Inutilidad de los ídolos 
1Pidan al Señor que llueva en primavera, pues él es quien envía los temporales y hace llover en abundancia, brotando así hierba en el campo para todos. 
2Los ídolos solo ofrecen vanas promesas, y los adivinos falsas visiones; anuncian sueños engañosos y prometen consuelos ilusorios Por eso [el pueblo] anda errante, abatido como rebaño sin pastor. 
Liberación y retorno 
3Ardo de ira contra los pastores, castigaré a los guías del rebaño. El Señor del universo ha visitado al pueblo de Judá, que es su rebaño, y hará de él su caballo victorioso en el combate. 
4Porque de él saldrá la piedra angular, las estacas de la tienda y el arco de guerra, además de todos sus caudillos. 
5Juntos se lanzarán al combate como valientes guerreros, pisando el barro de las calles; peleará junto a ellos el Señor y cubrirán de vergüenza a los jinetes enemigos. 
6Haré fuerte al pueblo de Judá y daré la victoria a la descendencia de José. Los repatriaré, pues me compadezco de ellos, y será como si nunca los hubiera rechazado, pues soy el Señor, su Dios, que los escucha. 
7Los de Efraín serán como héroes, animosos como después de haber bebido; sus hijos se alegrarán al verlos, saltará de júbilo en el Señor su corazón. 
8Los reuniré con un silbido, pues yo soy quien los ha rescatado, y serán tan numerosos como antes. 
9Yo los dispersaré entre las naciones, pero me recordarán estando lejos, criarán hijos y regresarán. 
10Haré que vuelvan de Egipto, los recogeré de Asiria para traerlos a Galaad y al Líbano, y ni aún así tendrán sitio suficiente. 
11Atravesarán el mar de la angustia, mientras el Señor golpeará las olas del mar y el cauce del río quedará seco. Será abatido el orgullo de Asiria y el poder de Egipto acabará. 
12Cifrarán su fuerza en el Señor y en su nombre avanzarán, —oráculo del Señor—. 
Zacarías 11 
1Abre, Líbano, tus puertas y que el fuego devore tus cedros. 
2Gime, ciprés, de dolor, porque ha caído el cedro y han sido abatidos los poderosos. Laméntense, encinas de Basán, porque han talado el bosque impenetrable. 
3Oigan el lamento de los pastores porque ha sido arrancado el esplendor de sus praderas; Escuchen cómo rugen los cachorros de león porque ha sido asolada la espesura del Jordán. 
Alegoría de los dos pastores 
4Así dice el Señor, mi Dios: —Apacienta estas ovejas destinadas al matadero, 
5las que degüellan impunemente sus compradores mientras dice el que las vende: «Bendito sea el Señor que me ha hecho rico». Ni sus propios pastores se compadecen de ellas. 
6Pues bien, tampoco yo tendré compasión de los que habitan esta tierra —oráculo del Señor—; voy a entregar a todos y cada uno a merced de sus vecinos y de sus reyes que devastarán el país sin que yo los libre de sus manos. 
7Me puse a apacentar las ovejas que los tratantes habían destinado al matadero. Así que tomé dos cayados: al uno lo llamé «Gracia» y al otro «Concordia». Seguí apacentando al rebaño 
8y en un solo mes despedí a tres pastores, pues yo no los pude aguantar y ellos se cansaron de mí. 
9Entonces dije: —No los apacentaré más; la que haya de morir, que muera; la que haya de perecer, que perezca; y las que sobrevivan, que se devoren unas a otras. 
10Tomé luego mi cayado «Gracia» y lo quebré en señal de que rompía el pacto sellado con todos los pueblos. 
11Quedó, pues, roto el pacto en aquel día y los tratantes de ovejas, que estaban observándome, reconocieron que era el Señor quien hablaba. 
12Yo les propuse: —Si les parece bien, denme mi salario; y si no, déjenlo. Entonces pesaron lo que me correspondía como salario y me dieron treinta siclos de plata. 
13El Señor, por su parte, me dijo: —Echa al tesoro [del Templo] ese buen precio en que me han valorado. Tomé los treinta siclos de plata y los eché en el tesoro del Templo del Señor. 
14Quebré luego mi segundo cayado de nombre «Concordia», como señal de que rompía la hermandad entre Judá e Israel. 
15Y el Señor me dijo: —Toma los aperos de un pastor irresponsable. 
16Porque voy a suscitar en este país un pastor que no se preocupará de la oveja descarriada, ni buscará la extraviada, ni curará la que está herida, ni alimentará a la sana; al contrario, comerá la carne de las gordas y les arrancará hasta las pezuñas. 
17¡Ay del pastor irresponsable que abandona el rebaño! ¡Que la espada le cercene el brazo y le salte el ojo derecho! ¡Que su brazo se seque del todo y su ojo derecho se apague por completo! 
Zacarías 12 
Gloria de la Jerusalén futura (12–14) 
Jerusalén liberada 
1Profecía: Esta es la palabra —oráculo del Señor— que dirige a Israel el Señor que desplegó los cielos, cimentó la tierra y creó el espíritu humano: 
2—Voy a convertir a Jerusalén en copa embriagadora para todas las naciones de su entorno; y lo mismo sucederá con todo Judá cuando Jerusalén sea sitiada. 
3Aquel día convertiré a Jerusalén en una piedra que ninguna nación podrá levantar; cualquiera que intente levantarla quedará destrozado. Todas las naciones de la tierra se aliarán contra ella. 
4Aquel día —oráculo del Señor— haré que se desboquen los caballos y se vuelvan locos sus jinetes. Mantendré abiertos los ojos sobre los habitantes de Judá, pero a los caballos de las naciones los dejaré ciegos 
5Pensarán entonces los clanes de Judá: «En el Señor, Dios del universo, está la fuerza de los habitantes de Jerusalén». 
6Aquel día convertiré a los clanes de Judá en montón ardiente de leña, en tea encendida entre gavillas de mies; a derecha e izquierda devorarán a todas las naciones de su entorno, mientras Jerusalén volverá a ser habitada donde siempre. 
7Pero el Señor salvará en primer lugar a las gentes de Judá para que ni la descendencia de David ni los moradores de Jerusalén se envalentonen a costa de Judá. 
8Aquel día protegerá el Señor a los habitantes de Jerusalén: el más débil entre ellos se sentirá fuerte como David, y la dinastía de David será para ellos como Dios, como un ángel del Señor al frente de ellos. 
9Aquel día exterminaré a todas las naciones que intenten atacar a Jerusalén; 
10derramaré, en cambio, sobre la dinastía de David y los habitantes de Jerusalén un espíritu de gracia y de oración. Dirigirán sus miradas hacia mí, a quien traspasaron, harán duelo como se hace por un hijo único y llorarán amargamente como se llora a un primogénito. 
11Aquel día el duelo en Jerusalén será tan grande como el de Hadad-Rimón en la llanura de Meguido. 
12Todo el país hará duelo, familia por familia: los descendientes de David y de Natán, y también sus mujeres;  
13los descendientes de Leví y de Simeí, y también sus mujeres; 
14y todos los demás clanes, cada uno por su parte, con sus respectivas mujeres. 
Zacarías 13 
Jerusalén renovada 
1Aquel día surgirá un manantial donde la dinastía de David y los habitantes de Jerusalén puedan lavar su pecado y su impureza. 
2Aquel día —oráculo del Señor del universo— extirparé de esta tierra los nombres de los ídolos a los que ya nunca más se invocará; haré también que desaparezcan de esta tierra los [falsos] profetas y el espíritu de impureza.  
3Y si alguno sigue profetizando, el padre y la madre que lo engendraron le dirán: «No mereces vivir, pues anuncias mentiras en nombre del Señor». Y sus mismos padres lo pasarán a espada cuando él se haga pasar por profeta. 
4Aquel día se sonrojarán los profetas de sus propias visiones y no se vestirán el manto de pelo dispuestos a engañar, 
5sino que cada uno dirá: «No soy profeta; soy tan solo un labrador ocupado desde mi juventud en cultivar la tierra». 
6Y si alguno le pregunta: «¿Qué heridas son esas que tienes en las manos?», él responderá: «Me las han hecho en casa de mis amigos». 
El nuevo pueblo 
7¡Dirígete, espada, contra mi pastor, haz frente a mi ayudante! —oráculo del Señor del universo—. Hiere al pastor y se dispersará el rebaño; incluso a los más pequeños golpearé. 
8Y sucederá que en todo el país —oráculo del Señor— perecerán exterminados dos tercios, quedando solo el otro tercio. 
9Haré pasar por el fuego a este tercio, lo purificaré como se hace con la plata y lo acrisolaré como se acrisola el oro. Me invocará y yo lo escucharé; yo diré: «Es mi pueblo»; y él responderá: «El Señor es mi Dios». 
Zacarías 14 
Victoria definitiva de Jerusalén 
1Llega, Jerusalén, el día del Señor en que serás repartida como botín. 
2Yo reuniré a todas las naciones para que ataquen a Jerusalén: la ciudad será conquistada, las casas saqueadas, las mujeres violadas y la mitad de la población será deportada; pero el resto del pueblo no será arrancado de la ciudad. 
3Saldrá entonces el Señor y entrará en combate contra esas naciones como combatió el día de la batalla. 
4Aquel día asentará sus pies sobre el monte de los Olivos, situado frente a Jerusalén, al oriente. Y el monte de los Olivos se partirá en dos, de este a oeste, formándose un gran valle: la mitad del monte se desplazará hacia el norte y la otra mitad hacia el sur. 
5Y ustedes escaparán por ese valle entre montañas, valle que llegará hasta Asal; escaparán como cuando tembló la tierra en tiempos de Ozías, rey de Judá. Y el Señor, mi Dios, vendrá acompañado de todos los santos. 
6Aquel día no habrá luminarias, ni frío, ni hielo. 
7Será un día único, solo conocido por el Señor, en el que no se distinguirá el día de la noche, pues cuando tendría que anochecer, seguirá habiendo luz. 
8Aquel día manarán aguas vivas en Jerusalén; la mitad irán hacia el mar Oriental y la otra mitad hacia el mar Occidental; y correrán tanto en verano como en invierno. 
9Aquel día el Señor reinará sobre toda la tierra, será el único [Dios] y único será también su nombre. 
10Todo el país se transformará en llanura, desde Gueba hasta Rimón, al sur de Jerusalén. Se mantendrá en alto Jerusalén, y estará habitada desde la Puerta de Benjamín hasta el emplazamiento de la primitiva puerta y hasta la Puerta del Ángulo; y desde la Torre de Jananel hasta los lagares del rey. 
11Habitarán en Jerusalén sin que se la vuelva a consagrar al exterminio, y vivirán seguros en ella. 
12Y este será el castigo con que el Señor golpeará a todas las naciones que lucharon contra Jerusalén: hará que se pudran en vida, que se les pudran los ojos en sus cuencas y la lengua en su boca. 
13Aquel día el Señor hará que cunda entre ellos un pánico terrible hasta el punto de agarrarse unos a otros y enzarzarse en una pelea cuerpo a cuerpo.  
14La gente de Judá luchará en Jerusalén, y a las naciones del entorno les serán arrebatados todos sus abundantes recursos de oro, plata y ropa de vestir. 
15Y un castigo semejante se abatirá sobre los caballos, mulos, camellos, burros y todos los demás animales que tengan en sus campamentos; ¡será un terrible castigo! 
16Y los supervivientes de las naciones que atacaron a Jerusalén vendrán todos los años para adorar al Señor, rey poderoso, y celebrar la fiesta de las Tiendas. 
17Y si alguna nación no sube a Jerusalén para adorar al Señor, rey poderoso, no caerá lluvia sobre su territorio. 
18Igualmente, si la gente de Egipto no sube, se abatirá sobre ella el castigo con que el Señor golpeará a las naciones que no acudan a celebrar la fiesta de las Tiendas. 
19Ese será el castigo de Egipto y el de todas las otras naciones que no acudan a celebrar la fiesta de las Tiendas. 
20Aquel día los cascabeles de los caballos llevarán esta inscripción: «consagrado al Señor»; y todos los calderos que haya en Jerusalén y en Judá serán [tan sagrados] como los aspersorios que están en el altar. 
21Y todos los calderos que haya en Jerusalén y en Judá estarán consagrados al Señor del universo, de manera que todos los que acudan a ofrecer un sacrificio se servirán de ellos para cocer la ofrenda. Y aquel día desaparecerán todos los traficantes del Templo del Señor del universo. 
  
Malaquías 
Malaquías 1 
Título 
1Profecía. Palabra que el Señor dirigió a Israel por medio de Malaquías. 
La elección de Israel 
2El Señor dice: «Yo los amo». Pero ustedes responden: «¿Cómo muestras que nos amas?». ¿No era Esaú hermano de Jacob? —oráculo del Señor—. Sin embargo, amé a Jacob 
3y aborrecí a Esaú, cuyos montes convertí en desolación y cuya heredad abandoné a los chacales del desierto. 
4Puesto que Edom dice: «Hemos sido destrozados, pero reconstruiremos las ruinas», así responde el Señor del universo: Ellos edificarán y yo derribaré; y se dirá de ellos que son un país malvado y un pueblo contra el cual el Señor se ha airado perpetuamente. 
5Cuando lo vean con sus propios ojos, dirán: «El Señor muestra su grandeza aún más allá de las fronteras de Israel». 
Reproches contra los sacerdotes 
6El Señor del universo les dice a ustedes, sacerdotes, que menosprecian su nombre: El hijo honra al padre y el siervo a su señor. Si, pues, yo soy padre, ¿dónde está mi honra? Y si soy Señor, ¿dónde está la reverencia que se me debe? Ustedes le responden: «¿En qué forma menospreciamos tu nombre?».  
7Pues en que ofrecen sobre mi altar alimentos impuros. Pero ustedes vuelven a preguntar: «¿En qué te hemos mancillado?». Lo hacen al considerar que la mesa del Señor puede ser menospreciada. 
8Cuando ofrecen animales ciegos para el sacrificio, ¿no piensan que está mal? Y cuando ofrecen animales lisiados o enfermos, ¿no piensan que está mal? Anden, ofrézcanselo a su gobernador, ¿creen que le agradarán y que los acogerá favorablemente? —dice el Señor del universo—. 
9Así pues, supliquen el favor de Dios para que se apiade de nosotros. Porque si esto es lo que ofrecen, ¿creen que los acogerá favorablemente? —dice el Señor del universo—. 
10¡Ojalá alguien entre ustedes cerrara las puertas [del Templo] para que no encendieran mi altar inútilmente! Ustedes no me agradan —dice el Señor del universo—, ni me complace la ofrenda de sus manos.  
11Porque, desde el levante hasta el poniente, se reconoce la grandeza de mi nombre en todas las naciones, y en todo lugar se me ofrece incienso y una ofrenda pura. Ciertamente se reconoce la grandeza de mi nombre en todas las naciones —dice el Señor del universo—, 
12pero ustedes lo profanan cuando dicen: «La mesa del Señor está contaminada y su comida es despreciable». 
13Exclaman: «¡Qué hastío!», y lo desprecian —dice el Señor del universo—. Me traen animales robados, lisiados y enfermos, y los presentan como ofrenda: ¿puedo yo agradarme en ella?, dice el Señor.  
14Maldito el tramposo que, teniendo un macho sano en su rebaño y habiendo hecho un voto, sacrifica uno dañado al Señor. Yo soy el Gran Rey —dice el Señor del universo— y mi nombre es respetado entre las naciones. 
Malaquías 2 
Contraste con el sacerdocio de Leví 
1A ustedes, pues, sacerdotes se dirige esta amonestación: 
2Si no están atentos y no se proponen de corazón el honrar mi nombre —dice el Señor del universo—, enviaré maldición sobre ustedes y convertiré en maldición sus bendiciones. De hecho, ya he decidido convertirlas en maldición porque ninguno de ustedes toma en consideración este aviso. 
3Miren, he decidido apartarlos del sacerdocio y echarles a la cara los excrementos de sus celebraciones religiosas, con los que también ustedes serán barridos. 
4Así reconocerán que soy yo el que les dirijo esta amonestación para salvaguardar mi alianza con Leví —dice el Señor del universo—. 
5Mi alianza le ofrecía vida y paz, y se las otorgué para que me respetara; y, en efecto, respetó y reverenció mi nombre. 
6La enseñanza de su boca fue verdadera, y en sus labios nunca se halló maldad; la concordia y la rectitud caracterizaron su conducta respecto a mí, y consiguió que muchos se arrepintieran de sus culpas. 
7Y es que un sacerdote debe atesorar sabiduría, y de su boca se espera que salga la enseñanza, pues es un mensajero del Señor del universo. 
8Sin embargo, ustedes se desviaron del camino, hicieron tropezar a muchos con su enseñanza y quebrantaron la alianza de Leví —dice el Señor del universo—. 
9Así pues, yo haré que todo el pueblo los considere despreciables y viles, ya que ninguno de ustedes observa mis preceptos ni son imparciales al aplicar la ley. 
Reproches contra la infidelidad 
10¿No tenemos todos un mismo Padre? ¿No nos creó un mismo Dios? ¿Por qué, pues, traiciona cada uno a su hermano, incumpliendo la alianza que Dios hizo con nuestros antepasados? 
11Judá ha cometido traición; en Israel y en Jerusalén se han hecho cosas aborrecibles, pues Judá ha profanado el santuario amado por el Señor al permitir matrimonios con mujeres que adoran a dioses extranjeros. 
12Que el Señor extirpe de la nación israelita a quien hace tal cosa, al instigador, al que la realiza y a quien luego presenta ofrendas al Señor del universo. 
13Pero es que todavía añaden más: cubren el altar del Señor de lágrimas, llanto y gemidos porque él ya no acepta con agrado sus ofrendas. 
14«¿Por qué sucede así?» —ustedes se preguntan—. Pues porque el Señor es testigo de que tú has sido infiel a la esposa de tu juventud, la esposa y compañera con quien te comprometiste. 
15¿No ha hecho Dios un solo ser, un cuerpo animado por el espíritu? ¿Y qué es lo que busca este único ser? Pues una descendencia concedida por Dios. Así que cuiden su espíritu y no traicionen a la esposa de su juventud. 
16Pues el que repudia a su esposa porque ha dejado de amarla —dice el Señor, Dios de Israel— se comporta de forma violenta —dice el Señor del universo—. Así pues, cuiden su espíritu y no sean infieles. 
Anuncio del juicio del Señor 
17Ustedes han hastiado al Señor con sus palabras, y aún preguntan: «¿En qué forma lo hemos hastiado?». Lo han hecho al afirmar que quien obra mal agrada y complace al Señor, y también al preguntar: «¿Dónde está el Dios que hace justicia?». 
Malaquías 3 
1Miren, yo envío mi mensajero para que abra camino delante de mí. Luego el Señor a quien ustedes buscan vendrá súbitamente a su Templo. Vean cómo viene el mensajero de la alianza a quien ustedes desean —dice el Señor del universo—. 
2¿Quién podrá soportar el día de su llegada? ¿Quién podrá mantenerse en pie el día en que aparezca? Porque él es como el fuego del fundidor y como la lejía de los que lavan. 
3Será como un fundidor que refina la plata: purificará a los descendientes de Leví; los acrisolará como a oro y plata para que puedan presentar al Señor ofrendas legítimas. 
4Entonces la ofrenda de Judá y de Jerusalén agradará al Señor como sucedía antiguamente, en años ya remotos. 
5Así dice ahora el Señor del universo: Voy a entablar juicio contra ustedes y a testificar diligentemente contra los hechiceros, adúlteros o perjuros, contra 
los que defraudan al jornalero en su salario, contra los que oprimen a la viuda y al huérfano, o sojuzgan al extranjero y no sienten ningún respeto por mí. 
Denuncia del fraude en los diezmos 
6Yo, el Señor, no cambio, pero ustedes no han dejado de ser hijos de Jacob. 
7Desde los días de sus antecesores se apartaron de mis preceptos y continúan incumpliéndolos. ¡Vuélvanse a mí y yo me volveré hacia ustedes! —dice el Señor del universo—. Sin embargo, ustedes replican: «¿En qué hemos de cambiar?». 
8¿Acaso es justo que una persona defraude al Señor como ustedes me están defraudando? De nuevo replican: «¿En qué te hemos defraudado?». ¡En los diezmos y en las ofrendas! 
9Por eso están amenazados de maldición, porque todos ustedes, la nación entera, no cesan de defraudarme. 
10Traigan los diezmos íntegros a los almacenes del Templo para que no falten víveres en él; pónganme a prueba procediendo así —dice el Señor del universo— y verán cómo abro las ventanas del cielo para derramar sobre ustedes bendiciones a raudales. 
11Alejaré de ustedes la plaga voraz para que no destruya el fruto de su tierra ni malogre el viñedo de sus campos —dice el Señor del universo—. 
12Todas las naciones los considerarán dichosos y serán un país envidiable —dice el Señor del universo—. 
Llegada de la justicia con el día del Señor 
13Han hablado con insolencia contra mí, dice el Señor. Sin embargo replican: «¿Qué hemos hablado contra ti?». 
14Pues han dicho que no merece la pena servir a Dios, que de nada les ha aprovechado cumplir sus mandatos y andar afligidos en presencia del Señor del universo 
15y que les parecen dichosos los soberbios, pues los que actúan con maldad no solo prosperan, sino que ponen a prueba a Dios y quedan impunes. 
16Esto es lo que comentaban entre sí los que honraban al Señor. Entonces el Señor prestó atención, escuchó e hizo que se escribiera en su presencia un memorial en el que se consignara a todos los que respetan y honran su nombre. 
17Pues bien, cuando llegue el día en que yo intervenga —dice el Señor del universo—, volverán a ser mi propiedad personal y los perdonaré como hace un padre con el hijo que está a su servicio. 
18Ese día volverán a ver la diferencia entre el justo y el impío, entre quien sirve a Dios y quien no lo hace. 
19Porque está llegando el día, ardiente como un horno, en que todos los soberbios y todos los que actúan con maldad serán como paja. Ese día, que ya se acerca, los abrasará hasta que no quede de ellos ni rama ni raíz —dice el Señor del universo—. 
20Sin embargo, para ustedes, los que honran mi nombre, se levantará el sol de justicia trayendo curación en sus alas. Entonces saldrán saltando como los terneros del establo. 
21El día en que yo intervenga, ustedes pisotearán a los malvados como si fueran ceniza bajo la planta de sus pies —dice el Señor del universo. 
Elías, predecesor para la reconciliación 
22Recuerden la ley de Moisés, mi siervo, porque a él le encomendé en Horeb leyes y preceptos para todo Israel. 
23Estén atentos porque yo les enviaré al profeta Elías antes de que llegue el día del Señor, día grande y terrible, 
24para que haga cambiar el corazón de los padres en favor de los hijos, y el corazón de los hijos en favor de sus padres, de forma que, cuando yo llegue, no tenga que someter el país al exterminio. 
  
Español - All Bible 
(La Palabra - versión hispanoamericana) 
 
Mateo 
Mateo 1 
I. Presentación de Jesús como Mesías (1–2) 
Genealogía de Jesús 
(Lc 3,23-28) 
1Esta es la lista de los antepasados de Jesucristo, descendiente de David y de Abrahán: 
2Abrahán fue el padre de Isaac; Isaac lo fue de Jacob, y Jacob de Judá y sus hermanos. 
3Judá fue el padre de Farés y Zara; la madre fue Tamar. Farés fue el padre de Esrón, y Esrón lo fue de Aram. 
4Aram fue el padre de Aminabab; Aminabab lo fue de Naasón, y Naasón, de Salmón.  
5Salmón fue el padre de Booz y su madre fue Rajab. Booz fue el padre de Obed; la madre fue Rut. Obed fue el padre de Jesé, 
6y Jesé lo fue del rey David. David fue el padre de Salomón, a quien engendró de la que era esposa de Urías. 
7Salomón fue el padre de Roboán; Roboán lo fue de Abías, y Abías, de Asá. 
8Asá fue el padre de Josafat; Josafat lo fue de Jorán; Jorán, de Ozías; 
9Ozías, de Joatán; Joatán, de Ajaz, y Ajaz lo fue de Ezequías.  
10Ezequías fue el padre de Manasés; Manasés lo fue de Amón, y Amón, de Josías. 
11Josías fue el padre de Jeconías y de sus hermanos en tiempos de la deportación a Babilonia. 
12Después de la deportación, Jeconías fue el padre de Salatiel; Salatiel, de Zorobabel; 
13Zorobabel, de Abiud; Abiud, de Eliakín, y Eliakín lo fue de Azor. 
14Azor fue el padre de Sadoc; Sadoc lo fue de Ajín, y Ajín, de Eliud.  
15Eliud fue el padre de Eleazar; Eleazar, de Matán, y Matán lo fue de Jacob.  
16Por último, Jacob fue el padre de José, el marido de María. Y María fue la madre de Jesús, que es el Mesías. 
17De modo que desde Abrahán a David hubo catorce generaciones; otras catorce desde David a la deportación a Babilonia, y otras catorce desde la deportación hasta el Mesías. 
Nacimiento de Jesús 
(Lc 2,1-7) 
18El nacimiento de Jesús, el Mesías, fue así: María, su madre, estaba prometida en matrimonio a José; pero antes de convivir con él quedó embarazada por la acción del Espíritu Santo. 
19José, su esposo, que era un hombre justo, no quiso denunciarla públicamente, sino que decidió separarse de ella de manera discreta. 
20Estaba pensando en esto, cuando un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo: —José, descendiente de David, no tengas reparo en convivir con María, tu esposa, pues el hijo que ha concebido es por la acción del Espíritu Santo.  
21Y cuando dé a luz a su hijo, tú le pondrás por nombre Jesús, porque él salvará a su pueblo de sus pecados. 
22Todo esto sucedió en cumplimiento de lo que el Señor había dicho por medio del profeta: 
23Una virgen quedará embarazada y dará a luz un hijo, a quien llamarán Emmanuel, que significa«Dios con nosotros». 
24Cuando José despertó del sueño, hizo lo que el ángel del Señor le había ordenado: recibió en casa a [María] su esposa, 
25y no tuvo relaciones conyugales con ella hasta que dio a luz un hijo, al que José puso por nombre Jesús. 
Mateo 2 
Los sabios de Oriente 
1Jesús nació en Belén, un pueblo de Judea, durante el reinado de Herodes. Por entonces llegaron a Jerusalén, procedentes de Oriente, unos sabios, 
2que preguntaban: —¿Dónde está el rey de los judíos recién nacido? Nosotros hemos visto aparecer su estrella en el Oriente y venimos a adorarlo. 
3El rey Herodes se inquietó mucho cuando llegó esto a sus oídos, y lo mismo les sucedió a todos los habitantes de Jerusalén. 
4Así que ordenó que se reunieran los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley para averiguar por medio de ellos dónde había de nacer el Mesías. 
5Ellos le dieron esta respuesta: —En Belén de Judá, porque así lo escribió el profeta: 
6Tú, Belén, en el territorio de Judá, no eres en modo alguno la menor entre las ciudades importantes de Judá, pues de ti saldrá un caudillo que guiaráa mi pueblo Israel. 
7Entonces Herodes hizo llamar en secreto a los sabios para que le informaran con exactitud sobre el tiempo en que habían visto la estrella.  
8Luego los envió a Belén diciéndoles: —Vayan allá y averigüen cuanto les sea posible acerca de ese niño. Y cuando lo hayan encontrado, háganmelo saber para que también yo vaya a adorarlo. 
9Los sabios, después de oír al rey, emprendieron de nuevo la marcha, y la estrella que habían visto en Oriente los guió hasta que se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño. 
10Al ver la estrella, se llenaron de alegría.  
11Entraron entonces en la casa, vieron al niño con su madre María y, cayendo de rodillas, lo adoraron. Sacaron luego los tesoros que llevaban consigo y le ofrecieron oro, incienso y mirra. 
12Y advertidos por un sueño para que no volvieran adonde estaba Herodes, regresaron a su país por otro camino. 
Huida a Egipto 
13Cuando se marcharon los sabios, un ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo: —Levántate, toma al niño y a su madre, huye con ellos a Egipto y quédate allí hasta que yo te avise, porque Herodes va a buscar al niño para matarlo. 
14José se levantó, tomó al niño y a la madre en plena noche y partió con ellos camino de Egipto, 
15donde permaneció hasta la muerte de Herodes. Así se cumplió lo que el Señor había dicho por medio del profeta: De Egipto llamé a mi hijo. 
Los niños asesinados en Belén 
16Al darse cuenta Herodes de que se habían burlado de él aquellos sabios, montó en cólera y mandó matar en Belén y sus alrededores a todos los niños menores de dos años, conforme al tiempo que calculó a partir de los informes de los sabios. 
17Así se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías: 
18En Ramá ha resonado un clamor de muchos llantos y lamentos. Es Raquel, que llora por sus hijos y no quiere que la consuelen, porque están muertos. 
Regreso de Egipto 
19Después de muerto Herodes, un ángel del Señor se apareció en sueños a José, en Egipto, 
20y le dijo: —Ponte en camino con el niño y con su madre y regresa con ellos a Israel, porque ya han muerto los que amenazaban la vida del niño. 
21José tomó al niño y a la madre, se puso en camino y regresó con ellos a Israel. 
22Pero al enterarse de que Arquelao, hijo de Herodes, reinaba en Judea en lugar de su padre, tuvo miedo de ir allá. Así que, advertido por un sueño, se dirigió a la región de Galilea 
23y se estableció en un pueblo llamado Nazaret. De esta manera se cumplió lo dicho por medio de los profetas: que Jesús sería llamado nazareno. 
Mateo 3 
II. Comienzos del ministerio de Jesús (3,1‒4,11) 
Predicación de Juan el Bautista 
(Mc 1,2-8; Lc 3,1-9.16-17; Jn 1,23-27) 
1Por aquel tiempo comenzó Juan el Bautista a predicar en el desierto de Judea. 
2Decía: —Conviértanse, porque ya está cerca el reino de los cielos. 
3A este Juan se había referido el profeta Isaías cuando dijo: Se oye una voz; alguien clama en el desierto: «¡Preparen el camino del Señor; abran sendas rectas para él!». 
4Juan iba vestido de pelo de camello, llevaba un cinturón de cuero y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre. 
5Acudían a él gentes de Jerusalén, de toda Judea y de toda la ribera del Jordán. 
6Confesaban sus pecados, y Juan los bautizaba en las aguas del Jordán. 
7Pero al ver que muchos fariseos y saduceos acudían a recibir el bautismo, Juan les decía: —¡Hijos de víbora! ¿Quién les ha avisado para que huyan del inminente castigo? 
8Demuestren con hechos su conversión 
9y no se hagan ilusiones pensando que son descendientes de Abrahán. Porque les digo que Dios puede sacar de estas piedras descendientes de Abrahán. 
10Ya está el hacha preparada para cortar de raíz los árboles, y todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego. 
11Yo los bautizo con agua para que se conviertan; pero el que viene después de mí es más poderoso que yo, y yo ni siquiera soy digno de llevarle las sandalias. Él los bautizará con Espíritu Santo y fuego. 
12Llega, horqueta en mano, dispuesto a limpiar su era; guardará el trigo en el granero, mientras que con la paja hará una hoguera que arderá sin fin. 
Jesús es bautizado 
(Mc 1,9-11; Lc 3,21-22) 
13Por aquel tiempo llegó Jesús al Jordán procedente de Galilea para que Juan lo bautizara. 
14Pero Juan se resistía diciendo: —Soy yo quien necesita ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a que yo te bautice? 
15Jesús le contestó: —¡Déjalo así por ahora! Es menester que cumplamos lo que Dios ha dispuesto. Entonces Juan consintió. 
16Una vez bautizado, Jesús salió enseguida del agua. En ese momento se abrieron los cielos y Jesús vio que el Espíritu de Dios descendía como una paloma y se posaba sobre él. 
17Y una voz, proveniente del cielo, decía: —Este es mi Hijo amado en quien me complazco. 
Mateo 4 
Jesús puesto a prueba en el desierto 
1Después de esto, el Espíritu llevó a Jesús al desierto para que el diablo lo pusiera a prueba. 
2Jesús ayunó cuarenta días y cuarenta noches, y al final sintió hambre. 
3Entonces se le acercó el diablo y le dijo: —Si de veras eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan. 
4Jesús le contestó: —Las Escrituras dicen: No solo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra pronunciada por Dios. 
5El diablo lo llevó luego a la ciudad santa, lo subió al alero del Templo 
6y le dijo: —Si de veras eres Hijo de Dios, tírate abajo, porque dicen las Escrituras: Dios ordenará a sus ángeles que cuiden de ti y te tomen en sus manos para que tu pie no tropiece con ninguna piedra. 
7Jesús le contestó: —También dicen las Escrituras: No pondrás a prueba al Señor tu Dios. 
8De nuevo el diablo lo llevó a un monte muy alto y, mostrándole todas las naciones del mundo y su esplendor, 
9le dijo: —Yo te daré todo esto si te arrodillas ante mí y me adoras. 
10Pero Jesús le replicó: —Vete de aquí, Satanás, pues dicen las Escrituras: Al Señor tu Dios adorarás y solo a él darás culto. 
11El diablo se apartó entonces de Jesús, y llegaron los ángeles para servirle. 
III. Anuncio del reino en Galilea (4,12–18,35) 
Primera actividad de Jesús (4,12-25) 
Jesús inicia su actividad 
(Mc 1,14-15; Lc 4,1-13) 
12Al enterarse Jesús de que Juan había sido encarcelado, se retiró a Galilea. 
13Pero no fue a Nazaret sino que fijó su residencia en Cafarnaún, junto al lago, en los términos de Zabulón y Neftalí, 
14en cumplimiento de lo dicho por medio del profeta Isaías: 
15¡Tierra de Zabulón y Neftalí, camino del mar, al oriente del Jordán, Galilea de los paganos! 
16El pueblo sumido en las tinieblas vio una luz resplandeciente; a los que vivían en país de sombra de muerte, una luz los alumbró. 
17A partir de aquel momento, Jesús comenzó a predicar diciendo: —Conviértanse, porque ya está cerca el reino de los cielos. 
Llamamiento de los primeros discípulos 
(Mc 1,16-20; Lc 5,1.10-11) 
18Iba Jesús paseando por la orilla del lago de Galilea, cuando vio a dos hermanos: Simón, también llamado Pedro, y su hermano Andrés. Eran pescadores, y estaban echando la red en el lago. 
19Jesús les dijo: —Vengan conmigo y los haré pescadores de hombres. 
20Ellos dejaron de inmediato sus redes y se fueron con él. 
21Más adelante vio a otros dos hermanos: Santiago y Juan, los hijos de Zebedeo, que estaban en la barca con su padre, reparando las redes. Los llamó, 
22y ellos, dejando enseguida la barca y a su padre, lo siguieron. 
Jesús enseña y cura 
23Jesús recorría toda Galilea enseñando en las sinagogas judías. Anunciaba la buena noticia del Reino y curaba toda clase de enfermedades y dolencias de la gente. 
24Su fama se extendió por toda Siria, y le traían a todos los que padecían algún mal: a los que sufrían diferentes enfermedades y dolores, y también a endemoniados, lunáticos y paralíticos. Y Jesús los curaba. 
25Así que lo seguía una enorme muchedumbre procedente de Galilea, de la Decápolis, de Jerusalén, de Judea y de la orilla oriental del Jordán. 
Mateo 5 
Sermón del monte (5‒7) 
La auténtica felicidad 
(Lc 6,20-23) 
1Cuando Jesús vio todo aquel gentío, subió al monte y se sentó. Se le acercaron sus discípulos, 
2y él se puso a enseñarles, diciendo: 
3— Felices los de espíritu sencillo, porque suyo es el reino de los cielos. 
4Felices los que están tristes, porque Dios mismo los consolará. 
5Felices los humildes, porque Dios les dará en herencia la tierra. 
6Felices los que desean de todo corazón que se cumpla la voluntad de Dios, porque Dios atenderá su deseo. 
7Felices los misericordiosos, porque Dios tendrá misericordia de ellos. 
8Felices los que tienen limpia la conciencia, porque ellos verán a Dios. 
9Felices los que trabajan en favor de la paz, porque Dios los llamará hijos suyos. 
10Felices los que sufren persecución por cumplir la voluntad de Dios, porque suyo es el reino de los cielos. 
11Felices ustedes cuando los insulten y los persigan, y cuando digan falsamente de ustedes toda clase de infamias por ser mis discípulos. 
12¡Alégrense y estén contentos, porque en el cielo tienen una gran recompensa! ¡Así también fueron perseguidos los profetas que vivieron antes que ustedes! 
Sal y luz del mundo 
(Mc 4,21; 9,50; Lc 8,16; 11,33; 14,34-35) 
13Ustedes son la sal de este mundo. Pero si la sal pierde su sabor, ¿cómo seguirá salando? Ya no sirve más que para arrojarla fuera y que la gente la pisotee. 
14Ustedes son la luz del mundo. Una ciudad situada en lo alto de una montaña no puede ocultarse. 
15Tampoco se enciende una lámpara de aceite y se tapa con una vasija. Al contrario, se pone en el candelero, de manera que alumbre a todos los que están en la casa. 
16Pues así debe alumbrar la luz de ustedes delante de los demás, para que viendo el bien que hacen alaben a su Padre celestial. 
Actitud ante la ley de Moisés 
17No piensen que yo he venido a anular la ley de Moisés o las enseñanzas de los profetas. No he venido a anularlas, sino a darles su verdadero significado. 
18Y les aseguro que, mientras existan el cielo y la tierra, la ley no perderá ni un punto ni una coma de su valor. Todo se cumplirá cabalmente. 
19Por eso, aquel que quebrante una de las disposiciones de la ley, aunque sea la menos importante, y enseñe a hacer lo mismo, será considerado el más 
pequeño en el reino de los cielos. En cambio, el que las cumpla y enseñe a otros a cumplirlas, ese será considerado grande en el reino de los cielos. 
20Y les digo esto: Si ustedes no cumplen la voluntad de Dios mejor que los maestros de la ley y que los fariseos, no entrarán en el reino de los cielos. 
Sobre la ofensa y la reconciliación 
(Lc 12,57-59) 
21Ya saben que se dijo a los antepasados: No mates; el que mate, será llevado a juicio. 
22Pero yo les digo: El que se enemiste con su hermano, será llevado a juicio; el que lo insulte será llevado ante el Consejo Supremo, y el que lo injurie gravemente se hará merecedor del fuego de la gehena. 
23Por tanto, si en el momento de ir a presentar tu ofrenda en el altar, te acuerdas de que tu hermano tiene algo en contra de ti, 
24deja tu ofrenda allí mismo delante del altar y ve primero a reconciliarte con tu hermano. Luego regresa y presenta tu ofrenda. 
25Ponte de acuerdo con tu adversario sin demora mientras estás a tiempo de hacerlo, no sea que tu adversario te entregue al juez, y el juez a los guardias, y vayas a dar con tus huesos en la cárcel. 
26Te aseguro que no saldrás de allí hasta que pagues el último céntimo de tu deuda. 
Sobre el adulterio y las ocasiones de pecado 
(Mc 9,43.47) 
27Ustedes saben que se dijo: No cometas adulterio. 
28Pero yo les digo: El que mira con malos deseos a la mujer de otro, ya está adulterando con ella en el fondo de su corazón. 
29Así que, si tu ojo derecho es para ti ocasión de pecado, sácatelo y arrójalo lejos de ti. Más te vale perder una parte del cuerpo que ser arrojado entero a la gehena. 
30Y si tu mano derecha es para ti ocasión de pecado, córtatela y arrójala lejos de ti. Más te vale perder una parte del cuerpo que ser arrojado entero a la gehena. 
Sobre el divorcio 
(Mc 10,4.11-12; Lc 16,18) 
31También se dijo: El que se separe de su mujer, debe darle un acta de divorcio. 
32Pero yo les digo que todo aquel que se separa de su mujer (salvo en caso de inmoralidad sexual), la pone en peligro de cometer adulterio. Y el que se casa con una mujer separada también comete adulterio. 
Sobre el juramento 
33Ustedes saben, así mismo, que se dijo a nuestros antepasados: No jures en falso, sino cumple lo que prometiste al Señor con juramento. 
34Pero yo les digo: No jures en manera alguna. No jures por el cielo, porque es el trono de Dios; 
35ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del gran Rey. 
36Ni siquiera jures por tu propia cabeza, porque no está en tu mano hacer blanco o negro ni uno solo de tus cabellos. 
37Digan simplemente: «sí» o «no»; todo lo que se diga de más, procede del maligno. 
Sobre la venganza 
(Lc 6,28-29) 
38Ustedes saben que se dijo: Ojo por ojo y diente por diente. 
39Pero yo les digo: No recurran a la violencia contra el que les haga daño. Al contrario, si alguno te abofetea en una mejilla, preséntale también la otra. 
40Y al que quiera pleitear contigo para quitarte la túnica, cédele el manto. 
41Y si alguno te fuerza a llevar una carga a lo largo de una milla, llévasela durante dos. 
42A quien te pida algo, dáselo; y a quien te ruegue que le hagas un préstamo, no le vuelvas la espalda. 
El amor a los enemigos 
(Lc 6,27-28.32-36) 
43Saben que se dijo: Ama a tu prójimo y odia a tu enemigo. 
44Pero yo les digo: Amen a sus enemigos y oren por los que los persiguen. 
45Así serán verdaderamente hijos del Padre que está en los cielos, pues él hace que el sol salga sobre malos y buenos y envía la lluvia sobre justos e injustos.  
46Porque si solamente aman a los que los aman, ¿qué recompensa pueden esperar? ¡Eso lo hacen también los recaudadores de impuestos! 
47Y si saludan únicamente a los que los tratan bien, ¿qué hacen de extraordinario? ¡Eso lo hacen también los paganos! 
48Ustedes tienen que ser perfectos, como es perfecto el Padre celestial. 
Mateo 6 
Sobre la limosna 
1Cuídense de hacer el bien en público solo para que la gente los vea. De otro modo, no recibirán recompensa del Padre que está en los cielos. 
2Por eso, cuando socorras a algún necesitado, no lo pregones a bombo y platillo, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para que la gente los alabe. Les aseguro que esos ya han recibido su recompensa. 
3Cuando socorras a un necesitado, hazlo de modo que ni siquiera tu mano izquierda sepa lo que hace tu derecha. 
4Así tu buena obra quedará oculta y tu Padre, que ve en lo escondido, te recompensará. 
Sobre la oración 
(Lc 11,2-4) 
5Cuando oren, no hagan como los hipócritas, que son muy dados a orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para que todo el mundo los vea. Les aseguro que ya han recibido su recompensa. 
6Tú, cuando ores, métete en tu cuarto, cierra la puerta y ora a tu Padre, que está allí a solas contigo. Y tu Padre, que ve en lo escondido, te recompensará.  
7Y al orar, no se pongan a repetir palabras y palabras; eso es lo que hacen los paganos imaginando que Dios los va a escuchar porque alargan su oración. 
8No sean iguales a ellos, pues el Padre sabe de qué tienen necesidad aun antes que le pidan nada. 
9Ustedes deben orar así: Padre nuestro, que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. 
10Venga tu reino. Hágase tu voluntad en la tierra lo mismo que se hace en el cielo. 
11Danos hoy el pan que necesitamos. 
12Perdónanos el mal que hacemos, como también nosotros perdonamos a quienes nos hacen mal. 
13No nos dejes caer en tentación, y líbranos del maligno. 
14Porque, si ustedes perdonan a los demás el mal que les hayan hecho, también les perdonará a ustedes el Padre celestial. 
15Pero, si no perdonan a los demás, tampoco el Padre les perdonará los pecados que hayan cometido. 
Sobre el ayuno 
16Cuando ayunen, no anden por ahí con cara triste, como hacen los hipócritas, que ponen gesto de lástima para que todos se enteren de que están ayunando. Les aseguro que ya han recibido su recompensa. 
17Tú, por el contrario, cuando quieras ayunar, lávate la cara y perfuma tus cabellos,  
18para que nadie se entere de que ayunas, excepto tu Padre que ve hasta lo más secreto. Y tu Padre, que ve hasta lo más secreto, te recompensará. 
Atesorar riquezas en el cielo 
(Lc 12,33-34) 
19No acumulen riquezas en este mundo pues las riquezas de este mundo se apolillan y se echan a perder; además, los ladrones perforan las paredes y las roban. 
20Acumulen, más bien, riquezas en el cielo, donde no se apolillan ni se echan a perder y donde no hay ladrones que entren a robarlas. 
21Pues donde tengas tus riquezas, allí tendrás también el corazón. 
Sinceridad y desprendimiento 
(Lc 11,34-35; 16,13) 
22Los ojos son lámparas para el cuerpo. Si tus ojos están sanos, todo en ti será luz; 
23pero si tus ojos están enfermos, todo en ti será oscuridad. Y si lo que en ti debería ser luz, no es más que oscuridad, ¡qué negra será tu propia oscuridad! 
24Nadie puede servir a dos amos al mismo tiempo, porque aborrecerá al uno y apreciará al otro; será fiel al uno y del otro no hará caso. No pueden servir al mismo tiempo a Dios y al dinero. 
Confianza en Dios 
(Lc 12,22-31) 
25Por lo tanto les digo: No anden preocupados pensando qué van a comer o qué van a beber para poder vivir, o con qué ropa van a cubrir su cuerpo. ¿Es que no vale la vida más que la comida, y el cuerpo más que la ropa?  
26Miren las aves que vuelan por el cielo: no siembran, ni cosechan, ni guardan en almacenes y, sin embargo, el Padre celestial las alimenta. ¡Pues ustedes valen mucho más que esas aves! 
27Por lo demás, ¿quién de ustedes, por mucho que se preocupe, podrá añadir una sola hora a su vida? 
28¿Y por qué preocuparse a causa de la ropa? Aprendan de los lirios del campo y fíjense en cómo crecen. No trabajan ni hilan 
29y, sin embargo, les digo que ni siquiera el rey Salomón, con todo su esplendor, llegó a vestirse como uno de ellos. 
30Pues si Dios viste así a la hierba del campo, que hoy está verde y mañana será quemada en el horno, ¿no hará mucho más por ustedes? ¡Qué débil es la fe que ustedes tienen! 
31Así pues, no se atormenten diciendo: «¿Qué comeremos, qué beberemos o con qué nos vestiremos?». 
32Esas son las cosas que preocupan a los paganos; pero el Padre celestial ya sabe que las necesitan. 
33Ustedes, antes que nada, busquen el reino de Dios y todo lo justo y bueno que hay en él*, y Dios les dará, además, todas esas cosas. 
34No se inquieten, pues, por el día de mañana, que el día de mañana ya traerá sus inquietudes. ¡Cada día tiene bastante con sus propios problemas! 
Mateo 7 
No juzgar a la ligera 
(Lc 6,37-38.41-42) 
1No juzguen a nadie, para que Dios no los juzgue a ustedes. 
2Porque del mismo modo que juzguen a los demás, los juzgará Dios a ustedes, y los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás. 
3¿Por qué miras la brizna que tiene tu hermano en su ojo y no te fijas en el tronco que tienes en el tuyo? 
4¿Cómo podrás decirle a tu hermano: «Deja que te saque la brizna que tienes en el ojo», cuando tienes un tronco en el tuyo?  
5¡Hipócrita! Saca primero el tronco de tu ojo, y entonces podrás ver con claridad para sacar la brizna del ojo de tu hermano. 
6No entreguen las cosas sagradas a los perros, ni echen sus perlas a los cerdos, pues las pisotearán y, revolviéndose, los harán pedazos a ustedes. 
Orar con confianza 
(Lc 11,9-13) 
7Pidan, y Dios los atenderá; busquen, y encontrarán; llamen, y Dios les abrirá la puerta. 
8Pues todo el que pide, recibe, y el que busca, encuentra, y al que llama, Dios le abrirá la puerta. 
9¿Quién de ustedes, si su hijo le pide pan, le dará una piedra? 
10¿O si le pide pescado, le dará una serpiente? 
11Pues si ustedes, que son malos, saben dar cosas buenas a sus hijos, ¡cuánto más el Padre que está en los cielos se las dará también a quienes se las pidan! 
La regla de oro 
(Lc 6,31) 
12Pórtense en todo con los demás como quieren que los demás se porten con ustedes. ¡En esto consisten la ley de Moisés y las enseñanzas de los profetas! 
Dos puertas y dos caminos 
(Lc 13,24) 
13Entren por la puerta estrecha. La puerta que conduce a la perdición es ancha, y el camino fácil, y muchos son los que pasan por ellos. 
14En cambio, es estrecha la puerta y angosto el camino que llevan a la vida, y son pocos los que los encuentran. 
Los falsos profetas 
(Lc 6,43-44) 
15Tengan cuidado con los falsos profetas. Se acercan a ustedes haciéndose pasar por ovejas, cuando en realidad son lobos feroces. 
16Por sus frutos los conocerán, pues no pueden recogerse uvas de los espinos, ni higos de los cardos. 
17Todo árbol sano da buenos frutos, mientras que el árbol enfermo da frutos malos. 
18Por el contrario, el árbol sano no puede dar fruto malo, como tampoco puede dar buen fruto el árbol enfermo. 
19Los árboles que dan mal fruto se cortan y se hace una hoguera con ellos. 
20Así pues, también ustedes conocerán a los falsos profetas por sus frutos. 
Entrar o no entrar en el reino de los cielos 
(Lc 6,46; 13,25-27) 
21No todos los que dicen: «Señor, Señor» entrarán en el reino de los cielos, sino los que hacen la voluntad de mi Padre que está en los cielos.  
22Muchos me dirán en el día del juicio: «Señor, Señor, mira que en tu nombre hemos anunciado el mensaje de Dios, y en tu nombre hemos expulsado demonios, y en tu nombre hemos hecho muchos milagros».  
23Pero yo les contestaré: «Ustedes me son totalmente desconocidos. ¡Apártense de mí, pues se han pasado la vida haciendo el mal!». 
Parábola de los dos cimientos 
(Lc 6,47-49) 
24Todo aquel que escucha mis palabras y obra en consecuencia, puede compararse a una persona sensata que construyó su casa sobre un cimiento de roca viva. 
25Vinieron las lluvias, se desbordaron los ríos y los vientos soplaron violentamente contra la casa; pero no cayó, porque estaba construida sobre un cimiento de roca viva. 
26En cambio, todo aquel que escucha mis palabras, pero no obra en consecuencia, puede compararse a una persona necia que construyó su casa sobre un terreno arenoso.  
27Vinieron las lluvias, se desbordaron los ríos y los vientos soplaron violentamente contra la casa que se hundió terminando en ruina total. 
Conclusión del discurso 
28Cuando Jesús terminó este discurso, la gente estaba profundamente impresionada por sus enseñanzas, 
29porque los enseñaba con verdadera autoridad y no como los maestros de la ley. 
Mateo 8 
El reino en hechos y palabras (8,1–16,20) 
Curación de un leproso 
(Mc 1,40-45; Lc 5,12-16) 
1Al bajar Jesús del monte, lo seguía mucha gente. 
2En esto se le acercó un leproso, que se postró ante él y le dijo: —Señor, si quieres, puedes limpiarme de mi enfermedad. 
3Jesús extendió la mano y lo tocó, diciendo: —Quiero. Queda limpio. Y al instante el leproso quedó limpio. 
4Jesús le advirtió: —Mira, no se lo cuentes a nadie; vete a mostrarte al sacerdote y presenta la ofrenda prescrita por Moisés. Así todos tendrán evidencia de tu curación. 
Jesús sana al asistente de un oficial romano 
(Lc 7,1-12; Jn 4,46-54) 
5Cuando Jesús entró en Carfarnaún, se acercó a él un oficial del ejército romano suplicándole: 
6—Señor, tengo a mi asistente en casa paralítico y está sufriendo dolores terribles. 
7Jesús le dijo: —Yo iré y lo curaré. 
8Pero el oficial le respondió: —Señor, yo no soy digno de que entres en mi casa. Pero una sola palabra tuya bastará para que sane mi asistente. 
9Porque yo también estoy sujeto a mis superiores, y a la vez tengo soldados a mis órdenes. Si a uno de ellos le digo: «Vete», va; y si le digo a otro: «Ven», viene; y si a mi asistente le digo: «Haz esto», lo hace. 
10Jesús se quedó admirado al oír esto. Y dijo a los que lo seguían: —Les aseguro que no he encontrado en Israel a nadie con una fe tan grande como esta. 
11Y Les advierto que vendrán muchos de oriente y occidente y se sentarán a la mesa con Abrahán, Isaac y Jacob en el reino de los cielos. 
12En cambio, los que primero fueron llamados al Reino serán arrojados afuera, a la oscuridad. Allí llorarán y les rechinarán los dientes.  
13Luego dijo Jesús al oficial: —Vete a tu casa y que se haga como creíste. En aquel mismo momento, el asistente quedó curado. 
Curación de la suegra de Pedro 
(Mc 1,29-31; Lc 4,38-39) 
14Al llegar Jesús a casa de Pedro, encontró a la suegra de este en cama, con fiebre. 
15Jesús le tocó la mano y se le desapareció la fiebre. Y ella se levantó y se puso a atenderlo. 
Otras curaciones 
(Mc 1,32-34; Lc 4,40-41) 
16Al anochecer, presentaron a Jesús muchas personas que estaban poseídas por demonios. Él, con solo una palabra, expulsó a los espíritus malignos y curó a todos los enfermos. 
17De este modo se cumplió lo dicho por medio del profeta Isaías: Tomó sobre sí nuestras debilidades y cargó con nuestras enfermedades. 
Seguir a Jesús 
(Lc 9,57-62) 
18Viendo Jesús que lo rodeaba una gran multitud, mandó que lo llevaran a la otra orilla del lago. 
19Allí se le acercó un maestro de la ley, que le dijo: —Maestro, estoy dispuesto a seguirte adondequiera que vayas. 
20Jesús le contestó: —Las zorras tienen guaridas y los pájaros nidos, pero el Hijo del hombre ni siquiera tiene dónde recostar la cabeza. 
21Otro que ya era discípulo suyo le dijo: —Señor, permíteme que vaya primero a enterrar a mi padre. 
22Jesús le contestó: —Sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos. 
Jesús apacigua una tempestad 
(Mc 4,35-41; Lc 8,22-25) 
23Subió Jesús a una barca acompañado de sus discípulos, 
24cuando de pronto se levantó en el lago una tempestad tan violenta que las olas cubrían la barca. Pero Jesús se había quedado dormido. 
25Los discípulos se acercaron a él y lo despertaron, diciendo: —¡Señor, sálvanos! ¡Estamos a punto de perecer! 
26Jesús les dijo: —¿A qué viene ese miedo? ¿Por qué es tan débil su fe? Entonces se levantó, increpó a los vientos y al lago y todo quedó en calma. 
27Y los discípulos se preguntaban asombrados: —¿Quién es este, que hasta los vientos y el lago le obedecen? 
Los endemoniados de Gadara 
(Mc 5,1-20; Lc 8,26-39) 
28Cuando Jesús llegó a la otra orilla del lago, a la región de Gadara, salieron a su encuentro dos hombres procedentes del cementerio. Ambos estaban poseídos por demonios, y eran tan temidos por su violencia que nadie se atrevía a pasar por aquel camino. 
29Se pusieron a gritar: —¡Déjanos en paz, Hijo de Dios! ¿Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo? 
30A cierta distancia de allí estaba paciendo una gran piara de cerdos. 
31Y los demonios le suplicaron a Jesús: —Si nos echas afuera, envíanos a esa piara de cerdos. 
32Jesús les dijo: —Vayan allá. Los demonios salieron y se metieron en los cerdos y, de pronto, la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago, donde los cerdos se ahogaron. 
33Los que cuidaban los cerdos salieron huyendo y, al llegar al pueblo, contaron todo lo que había pasado con aquellos hombres poseídos por los demonios. 
34Entonces la gente del pueblo fue al encuentro de Jesús y, al verlo, le rogó que se marchara de su comarca. 
Mateo 9 
Curación de un paralítico 
(Mc 2,1-12; Lc 5,17-26) 
1Después de esto, Jesús subió de nuevo a la barca, pasó a la otra orilla del lago y se dirigió a la ciudad donde vivía. 
2Allí le llevaron un paralítico echado en una camilla. Viendo Jesús la fe de los que lo llevaban, dijo al paralítico: —Ánimo, hijo. Tus pecados quedan perdonados. 
3Entonces algunos maestros de la ley se dijeron: «Este blasfema». 
4Pero Jesús, que leía sus pensamientos, les dijo: —¿Por qué piensan mal? 
5¿Qué es más fácil? ¿Decir: «Tus pecados quedan perdonados», o decir: «Levántate y anda»? 
6Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en este mundo para perdonar pecados. Se volvió entonces al paralítico y le dijo: —Levántate, recoge tu camilla y vete a tu casa. 
7Y él se levantó y se fue a su casa. 
8Los que estaban allí presentes quedaron sobrecogidos al ver esto, y alabaron a Dios, porque había dado tal autoridad a los humanos. 
Jesús llama a Mateo 
(Mc 2,13-17; Lc 5,27-32) 
9Jesús continuó su camino. Al pasar vio a un hombre llamado Mateo que estaba sentado en su despacho de recaudación de impuestos, y le dijo: —Sígueme. Mateo se levantó y lo siguió. 
10Más tarde, estando Jesús sentado a la mesa en casa de Mateo, acudieron muchos recaudadores de impuestos y gente de mala reputación, que se sentaron también a la mesa con Jesús y sus discípulos. 
11Los fariseos, al verlo, preguntaron a los discípulos: —¿Cómo es que su Maestro se sienta a comer con esa clase de gente? 
12Jesús lo oyó y les dijo: —No necesitan médico los que están sanos, sino los que están enfermos.  
13A ver si aprenden lo que significa aquello de: Yo no quiero que me ofrezcan sacrificios, sino que sean compasivos. Yo no he venido a llamar a los buenos, sino a los pecadores. 
La cuestión del ayuno 
(Mc 2,18-22; Lc 5,33-39) 
14Entonces se acercaron a Jesús los discípulos de Juan el Bautista y le preguntaron: —¿Por qué nosotros y los fariseos ayunamos tantas veces y, en cambio, tus discípulos no ayunan? 
15Jesús les contestó: —¿Pueden acaso estar tristes los invitados a una boda mientras el novio está con ellos? Ya llegará el momento en que les faltará el novio; entonces ayunarán. 
16Nadie remienda un vestido viejo con una pieza de tela nueva, porque el remiendo tira de la tela, y el roto se hace mayor. 
17Tampoco se echa vino nuevo en odres viejos, porque los odres se revientan, se derrama el vino y se pierden los odres. El vino nuevo hay que echarlo en odres nuevos, para que ambas cosas se conserven. 
La hija del dignatario y la mujer enferma 
(Mc 5,21-43; Lc 8,40-56) 
18Mientras Jesús les estaba diciendo estas cosas, se le acercó un dignatario que, arrodillándose delante de él, le dijo: —Mi hija acaba de morir; pero si tú vienes y pones tu mano sobre ella, volverá a vivir. 
19Jesús se levantó y, seguido de sus discípulos, fue con él. 
20En esto, una mujer que padecía hemorragias desde hacía doce años se acercó por detrás a Jesús y tocó el borde de su manto, 
21pues pensaba para sí misma: «Con solo tocar su manto me curaré». 
22Pero Jesús se volvió y, al verla, le dijo: —Ánimo, hija, tu fe te ha salvado. Y en aquel mismo instante la mujer recuperó la salud. 
23Cuando Jesús llegó a casa del dignatario y vio a los flautistas y a la gente que se lamentaba, dijo: 
24—Salgan de aquí. La muchacha no está muerta; está dormida. Al oír esto, todos se rieron de Jesús; 
25pero él, después que salió la gente, pasó adentro, tomó a la muchacha por la mano y ella se levantó. 
26Y la noticia de este suceso se extendió por toda aquella región. 
Curación de dos ciegos 
27Al salir Jesús de allí, lo siguieron dos ciegos que suplicaban a voces: —¡Ten compasión de nosotros, Hijo de David! 
28Cuando entró en casa, los ciegos se le acercaron y Jesús les preguntó: —¿Creen ustedes que puedo hacer esto? Ellos le contestaron: —Sí, Señor. 
29Entonces les tocó los ojos y dijo: —Que se haga en ustedes conforme a la fe que tienen. 
30Se les abrieron al punto los ojos y Jesús les ordenó: —Procuren que nadie lo sepa. 
31Ellos, sin embargo, en cuanto salieron, comenzaron a divulgarlo por toda la región. 
Curación de un mudo 
32Acababan de irse los ciegos cuando se acercaron unos a Jesús y le presentaron un mudo que estaba poseído por un demonio. 
33En cuanto Jesús expulsó al demonio, el mudo comenzó a hablar. Y los que lo presenciaron decían asombrados: —¡Nunca se ha visto en Israel nada parecido! 
34En cambio, los fariseos decían: —El propio jefe de los demonios es quien le da a este el poder para expulsarlos. 
Mucha mies y pocos trabajadores 
35Jesús recorría todos los pueblos y aldeas enseñando en las sinagogas judías. Anunciaba la buena noticia del Reino y curaba toda clase de enfermedades y dolencias. 
36Y al ver a toda aquella gente, se sentía conmovido porque estaban maltrechos y desalentados, como ovejas sin pastor. 
37Dijo entonces a sus discípulos: —La mies es mucha, pero son pocos los trabajadores. 
38Por eso, pídanle al dueño de la mies que mande trabajadores a su mies. 
Mateo 10 
Elección de los doce apóstoles 
(Mc 3,13-19; Lc 6,12-16) 
1Jesús reunió a sus doce discípulos y les dio autoridad para expulsar espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias.  
2Estos son los nombres de los doce apóstoles: el primero, Simón, llamado Pedro, y su hermano Andrés; Santiago y su hermano Juan, hijos de Zebedeo; 
3Felipe, Bartolomé, Tomás y Mateo el recaudador de impuestos; Santiago, hijo de Alfeo, y Tadeo; 
4Simón el cananeo y Judas Iscariote, el que luego traicionó a Jesús. 
Misión de los Doce 
(Mc 6,7-13; Lc 9,1-6) 
5Jesús envió a estos Doce con las siguientes instrucciones: —No vayan a países paganos ni entren en los pueblos de Samaría; 
6vayan, más bien, en busca de las ovejas perdidas de Israel. 
7Vayan y anúncienles que el reino de los cielos está ya cerca. 
8Curen a los enfermos, resuciten a los muertos, limpien de su enfermedad a los leprosos, expulsen a los demonios. Pero háganlo todo gratuitamente, puesto que gratis recibieron ustedes el poder. 
9No lleven oro, plata ni cobre en el bolsillo; 
10ni zurrón para el camino, ni dos trajes, ni zapatos, ni bastón, porque el que trabaja tiene derecho a su sustento. 
11Cuando lleguen a algún pueblo o aldea, averigüen qué persona hay allí digna de confianza y quédense en su casa hasta que salgan del lugar. 
12Y cuando entren en la casa, saluden a sus moradores. 
13Si lo merecen, la paz de su saludo quedará con ellos; si no lo merecen, la paz se volverá a ustedes. 
14Y si nadie quiere recibirlos ni escuchar la palabra de ustedes, entonces abandonen aquella casa o aquel pueblo y sacúdanse el polvo pegado a los pies. 
15Les aseguro que, en el día del juicio, Sodoma y Gomorra serán tratadas con más clemencia que ese pueblo. 
Anuncio de persecuciones 
(Mc 13,9-13; Lc 21,12-17) 
16Miren, los envío como ovejas en medio de lobos. Por eso, sean astutos como serpientes, aunque también inocentes como palomas. 
17Tengan cuidado con la gente, porque los entregarán a las autoridades y los azotarán en sus sinagogas. 
18Por causa de mí los llevarán ante gobernadores y reyes para que den testimonio delante de ellos y de los paganos. 
19Pero cuando los entreguen a las autoridades, no se preocupen de cómo han de hablar o qué han de decir, pues en aquel momento Dios les sugerirá las palabras oportunas. 
20No serán ustedes quienes hablen, sino que el Espíritu del Padre hablará por ustedes. 
21Los hermanos entregarán a sus hermanos y harán que los maten. Los padres entregarán a sus hijos, y los hijos se levantarán contra sus padres y los matarán. 
22Todos los odiarán por causa de mí; pero el que se mantenga firme hasta el fin se salvará. 
23Cuando los persigan en una ciudad, huyan a otra, pues les aseguro que el Hijo del hombre vendrá antes que ustedes hayan recorrido todas las ciudades de Israel. 
24Ningún discípulo es más que su maestro ni ningún criado es más que su amo. 
25Bastante es que el discípulo llegue a ser como su maestro, y el criado como su amo. Si han llamado Belzebú al amo de la casa, ¿qué no dirán de sus familiares? 
Invitación a la confianza 
(Lc 12,2-7) 
26No tengan miedo a la gente. Porque no hay nada secreto que no haya de ser descubierto, ni nada oculto que no haya de ser conocido. 
27Lo que yo les digo en la oscuridad, díganlo ustedes a plena luz, y lo que escuchan en secreto, pregónenlo desde las terrazas. 
28No tengan miedo de los que pueden matar el cuerpo, pero no pueden matar el alma. Más bien tengan miedo de aquel que puede destruir el cuerpo y el alma en la gehena. 
29¿No se venden dos pájaros por muy poco dinero? Sin embargo, ninguno de ellos cae a tierra si el Padre de ustedes no lo permite. 
30Pues bien, ustedes tienen contados hasta el último cabello de la cabeza. 
31Así que no tengan miedo; ustedes valen más que todos los pájaros. 
A favor o en contra de Jesús 
(Lc 12,8-9) 
32Todo aquel que se declare a mi favor delante de los demás, yo también me declararé a favor suyo delante de mi Padre que está en los cielos. 
33Y, al contrario, si alguien me niega delante de los demás, yo también lo negaré a él delante de mi Padre que está en los cielos. 
Jesús, causa de división 
(Lc 12,51-53; 14,26-27) 
34No crean que he venido a traer la paz al mundo. ¡No he venido a traer paz, sino guerra! 
35Porque he venido a poner al hijo en contra de su padre, a la hija en contra de su madre y a la nuera en contra de su suegra; 
36de manera que los enemigos de cada uno serán sus propios familiares. 
37El que quiera a su padre o a su madre más que a mí, no es digno de mí. El que quiera a su hijo o a su hija más que a mí, no es digno de mí. 
38Y el que no esté dispuesto a tomar su cruz para seguirme, tampoco es digno de mí. 
39El que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que, por causa de mí, la pierda, ese la salvará. 
Recompensas 
(Mc 9,41; Lc 9,48; 10,16; Jn 13,20) 
40El que los reciba a ustedes es como si me recibiera a mí, y el que me reciba a mí es como si recibiera al que me envió. 
41El que reciba a un profeta por tratarse de un profeta, tendrá la recompensa que corresponde a un profeta, y el que reciba a un justo por tratarse de una persona justa, tendrá la recompensa que corresponde a una persona justa. 
42Igualmente el que dé un vaso de agua fresca al más insignificante de mis discípulos precisamente por tratarse de un discípulo mío, les aseguro a ustedes que no quedará sin recompensa. 
Mateo 11 
Conclusión del discurso misional 
1Cuando Jesús terminó de dar estas instrucciones a sus doce discípulos, se marchó de allí a enseñar y anunciar el mensaje en los pueblos de la región. 
Juan el Bautista envía mensajeros a Jesús 
(Lc 7,18-23) 
2Juan, que estaba en la cárcel, oyó hablar de los hechos de Cristo y le envió unos discípulos suyos 
3para que le preguntaran: —¿Eres tú el que tenía que venir, o debemos esperar a otro? 
4Jesús les contestó: —Regresen a donde Juan y cuéntenle lo que ustedes están viendo y oyendo: 
5los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia. 
6¡Y felices aquellos para quienes yo no soy causa de tropiezo! 
Jesús habla de Juan el Bautista 
(Lc 7,24-35) 
7Cuando se fueron los enviados de Juan, Jesús se puso a hablar de él a la gente. Decía: —Cuando ustedes salieron a ver a Juan al desierto, ¿qué esperaban encontrar? ¿Una caña agitada por el viento? 
8¿O esperaban encontrar un hombre espléndidamente vestido? ¡Los que visten con esplendidez viven en los palacios reales! 
9¿Qué esperaban entonces encontrar? ¿Un profeta? Pues sí, les aseguro, y más que profeta. 
10Precisamente a él se refieren las Escrituras cuando dicen: Yo envío mi mensajero delante de ti para que te prepare el camino. 
11Les aseguro que no ha nacido nadie mayor que Juan el Bautista; sin embargo, el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él. 
12Desde que vino Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos es objeto de violencia y los violentos pretenden arrebatarlo. 
13Así lo anunciaron todos los profetas y la ley de Moisés hasta que llegó Juan.  
14Pues, en efecto, Juan es Elías, el profeta que tenía que venir. 
15Quien pueda entender esto, que lo entienda. 
16¿A qué compararé esta gente de hoy? Puede compararse a esos niños que, sentados en la plaza, interpelan a los otros 
17diciendo: «Hemos tocado la flauta para ustedes y ustedes no han bailado; les hemos cantado tonadas tristes, y no han llorado». 
18Porque vino Juan, que ni comía ni bebía, y dijeron de él: «Tiene un demonio dentro». 
19Pero después vino el Hijo del hombre que come y bebe, y dicen: «Ahí tienen a uno que es glotón y borracho, amigo de andar con recaudadores de impuestos y gente de mala reputación». Pero la sabiduría se acredita por sus propios resultados. 
Lamento por las ciudades rebeldes 
(Lc 10,13-15) 
20Los pueblos donde Jesús había hecho la mayor parte de sus milagros no se habían convertido. Entonces se puso a reprochárselo, diciendo: 
21—¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran realizado los milagros que se han realizado en medio de ustedes, ya hace mucho tiempo que sus habitantes se habrían convertido, y lo habrían demostrado con luto y ceniza. 
22Por eso, les digo que Tiro y Sidón serán tratadas en el día del juicio con más clemencia que ustedes. 
23Y tú, Cafarnaún, ¿crees que vas a ser encumbrada hasta el cielo? ¡Hasta el abismo serás precipitada! Porque Sodoma no habría sido destruida si en ella se hubieran realizado los milagros que se han realizado en ti. 
24Por eso, les digo que, en el día del juicio, Sodoma será tratada con más clemencia que tú. 
El Reino revelado a los sencillos 
(Lc 10,21-22) 
25Por aquel entonces dijo Jesús: —Padre, Señor del cielo y de la tierra, te doy gracias porque has ocultado todo esto a los sabios y entendidos y se lo has revelado a los sencillos. 
26Sí, Padre, así lo has querido tú. 
27Mi Padre lo ha puesto todo en mis manos y nadie sabe quién es el Hijo, sino el Padre; y nadie sabe quién es el Padre, sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera revelárselo. 
28¡Vengan a mí todos los que están cansados y agobiados, y yo les daré descanso!  
29¡Pongan mi yugo sobre ustedes y aprendan de mí, que soy sencillo y humilde de corazón! Así encontrarán descanso para su espíritu, 
30porque mi yugo es fácil de llevar, y mi carga ligera. 
Mateo 12 
Jesús y el sábado 
(Mc 2,23-28; Lc 6,1-5) 
1En cierta ocasión estaba Jesús paseando en sábado por entre unos sembrados. Sus discípulos sintieron hambre y se pusieron a arrancar espigas y a comerse los granos. 
2Los fariseos, al verlo, dijeron a Jesús: —Mira, tus discípulos hacen algo que no está permitido en sábado. 
3Jesús les contestó: —¿Es que no han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros sintieron hambre? 
4Entró en la casa de Dios y comió de los panes de la ofrenda, algo que no les estaba permitido comer ni a él ni a sus compañeros, sino solamente a los sacerdotes. 
5¿O no han leído en la ley de Moisés que los sacerdotes no pecan aunque trabajen durante el sábado en el Templo? 
6Pues les digo que aquí hay alguien mayor que el Templo. 
7Si ustedes hubieran entendido lo que significa aquello de: Yo no quiero que me ofrezcan sacrificios, sino que sean compasivos, no condenarían a los inocentes. 
8Porque el Hijo del hombre es Señor del sábado. 
El hombre de la mano atrofiada 
(Mc 3,1-6; Lc 6,6-11) 
9Jesús siguió su camino y entró en una sinagoga. 
10Había allí un hombre que tenía una mano atrofiada, y los que estaban buscando un motivo para acusar a Jesús le preguntaron: —¿Está permitido curar en sábado? 
11Jesús les contestó: —¿Quién de ustedes, si tiene una sola oveja y se le cae a un pozo en sábado, no irá a sacarla? 
12Pues una persona vale mucho más que una oveja. ¡De modo que está permitido en sábado hacer el bien! 
13Entonces dijo al enfermo: —Extiende tu mano. Él la extendió y recuperó el movimiento, como la otra. 
14Los fariseos, por su parte, se reunieron, al salir, y se confabularon para matar a Jesús. 
El siervo de Dios 
15Jesús, al saberlo, se fue de allí. Mucha gente lo seguía, y él curaba a todos los que estaban enfermos, 
16si bien les ordenaba que no divulgaran que había sido él. 
17Así se cumplió lo dicho por medio del profeta Isaías: 
18Este es mi siervo, a quien yo he elegido; lo amo y me complazco en él. Le daré mi espíritu y llevará mi enseñanza a todos los pueblos. 
19No disputará con nadie no andará dando gritos, ni se oirá su voz por las calles. 
20No romperá la caña quebrada ni apagará el pábilo humeante hasta que haga triunfar la justicia. 
21Y en él pondrán los pueblos su esperanza. 
Jesús y Belzebú 
(Mc 3,22-27; Lc 11,14-23) 
22Llevaron entonces ante Jesús a un hombre ciego y mudo que estaba poseído por un demonio. Jesús lo sanó, de manera que el mudo comenzó a hablar y a ver. 
23Todos los que presenciaron esto decían asombrados: —¿Será este el Hijo de David? 
24Pero los fariseos, al oírlo, replicaron: —Si este expulsa a los demonios, es porque Belzebú, el propio jefe de los demonios, le da el poder para expulsarlos. 
25Pero Jesús, que sabía lo que estaban pensando, les dijo: —Si una nación se divide en bandos, se destruye a sí misma. Y si una ciudad o una familia se divide en bandos, no puede subsistir. 
26Si Satanás expulsa a Satanás y actúa, por tanto, contra sí mismo, ¿cómo podrá mantener su poder? 
27Y si Belzebú me da a mí el poder para expulsar demonios, ¿quién se lo da a los propios seguidores de ustedes? ¡Ellos mismos son la demostración del error de ustedes! 
28Ahora bien, si yo expulso los demonios por el poder del Espíritu de Dios, es que el reino de Dios ya ha llegado a ustedes. 
29¿Quién puede entrar en casa de un hombre fuerte y robarle sus bienes, si primero no ata a ese hombre fuerte? Solamente entonces podrá saquear su casa. 
30El que no está a mi favor, está contra mí; el que conmigo no recoge, desparrama. 
El pecado contra el Espíritu Santo 
(Mc 3,28-30; Lc 12,10) 
31Por eso les digo que a los seres humanos se les perdonarán todos sus pecados y blasfemias. Lo que no se les perdonará es que blasfemen contra el Espíritu Santo. 
32Incluso si alguien habla en contra del Hijo del hombre, podrá serle perdonado; pero el que hable en contra del Espíritu Santo, no será perdonado ni en este mundo ni en el venidero. 
El árbol y sus frutos 
(Lc 6,43-45) 
33Un fruto sano corresponde a un árbol sano; un fruto podrido, a un árbol podrido. Por el fruto se sabe cómo es el árbol. 
34¡Hijos de víbora! ¿Cómo puede ser bueno lo que dicen, si ustedes mismos son malos? Porque la boca habla de lo que rebosa el corazón. 
35De la persona buena brota el bien, porque es rica en bondad; pero de la persona mala brota el mal, porque es rica en maldad. 
36Les advierto que, en el día del juicio, cada cual habrá de responder de toda palabra vacía que haya pronunciado. 
37Ten en cuenta que por tus propias palabras serás juzgado y declarado inocente o culpable. 
Piden a Jesús una señal milagrosa 
(Mc 8,11-12; Lc 11,29-32) 
38Por aquel tiempo, algunos maestros de la ley y algunos fariseos dijeron a Jesús: —Maestro, quisiéramos verte hacer alguna señal milagrosa. 
39Jesús les contestó: —¡Gente mala e infiel! Ustedes piden una señal milagrosa, pero no tendrán más señal que la del profeta Jonás. 
40Porque, así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del gran pez, así también el Hijo del hombre estará tres días y tres noches en lo profundo de la tierra. 
41Los habitantes de Nínive se levantarán en el día del juicio, al mismo tiempo que toda esta gente, y la condenarán, porque ellos se convirtieron al escuchar el mensaje de Jonás, ¡y aquí hay alguien más importante que Jonás! 
42La reina del Sur se levantará en el día del juicio, al mismo tiempo que toda esta gente, y la condenará, porque esa reina vino desde tierras lejanas a escuchar la sabiduría de Salomón, ¡y aquí hay alguien más importante que Salomón! 
El retorno de un espíritu impuro 
43Cuando un espíritu sale de una persona y anda errante por lugares desiertos en busca de descanso, y no lo encuentra, 
44se dice a sí mismo: «Regresaré a mi casa, de donde salí». Si, al llegar, la encuentra desocupada, barrida y arreglada, 
45va, reúne a otros siete espíritus peores que él y todos juntos se meten a vivir allí, de manera que la situación de esa persona resulta peor al final que al principio. Así le sucederá a esta gente perversa. 
La verdadera familia de Jesús 
(Mc 3,31-35; Lc 8,19-21) 
46Estaba Jesús hablando todavía a la gente, cuando llegaron su madre y sus hermanos. Se quedaron fuera, pero trataban de hablar con él. 
47Alguien le dio aviso a Jesús: —Tu madre y tus hermanos están ahí fuera y quieren hablar contigo. 
48Jesús le contestó: —¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos? 
49Y señalando con la mano a sus discípulos, añadió: —Estos son mi madre y mis hermanos. 
50Porque todo el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos, ese es mi hermano, y mi hermana, y mi madre. 
Mateo 13 
Parábola del sembrador 
(Mc 4,1-9; Lc 8,4-8) 
1Aquel día salió Jesús de casa y fue a sentarse a la orilla del lago. 
2Se reunió tanta gente en torno a él que decidió subir a una barca y sentarse en ella, mientras la gente se quedaba en la orilla. 
3Entonces Jesús comenzó a exponerles muchas cosas por medio de parábolas. Les decía: —Una vez, un sembrador salió a sembrar. 
4Al lanzar la semilla, una parte cayó al borde del camino, y llegaron los pájaros y se la comieron. 
5Otra parte cayó en terreno pedregoso, donde había poca tierra; y como la tierra no era profunda, la semilla brotó muy pronto; 
6pero, apenas salió el sol, se quemó y, al no tener raíz, se secó. 
7Otra parte de la semilla cayó entre cardos, y los cardos crecieron y la ahogaron. 
8Otra parte, en fin, cayó en tierra fértil, y dio fruto: unas espigas dieron grano al ciento; otras, al sesenta, y otras, al treinta por uno. 
9Quien pueda entender esto, que lo entienda. 
10Los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron: —¿Por qué hablas a la gente por medio de parábolas? 
11Jesús les contestó: —A ustedes, Dios les permite conocer los secretos de su reino, pero a ellos no se lo permite. 
12Pues al que tiene, se le dará más todavía y tendrá de sobra; pero al que no tiene, se le quitará hasta lo que tenga. 
13Por eso les hablo por medio de parábolas, porque, aunque miran, no ven, y aunque escuchan, no oyen ni entienden. 
14Así que en ellos se cumple lo que dijo el profeta Isaías: Ustedes escucharán, pero no entenderán; mirarán, pero no verán. 
15Porque el corazón de este pueblo está embotado. Son duros de oído y tienen cerrados los ojos, de modo que sus ojos no ven, sus oídos no oyen y su corazón no entiende; y tampoco se convierten para que yo los cure. 
16En cuanto a ustedes, felices sus ojos por lo que ven y sus oídos por lo que oyen. 
17Les aseguro que muchos profetas y muchos justos desearon ver lo que ustedes están viendo, y no lo vieron, y oír lo que ustedes están oyendo, y no lo oyeron. 
Explicación de la parábola del sembrador 
(Mc 4,13-20; Lc 8,11-15) 
18Escuchen, pues, lo que significa la parábola del sembrador: 
19Hay quien oye el mensaje del Reino, pero no le presta atención; llega el maligno y le arranca lo que tenía sembrado en el corazón; es como la semilla que cayó al borde del camino. 
20Hay quien es como la semilla que cayó en terreno pedregoso: oye el mensaje y de momento lo recibe con alegría; 
21pero no tiene raíces y es voluble; así que, cuando le llegan pruebas o persecuciones a causa del propio mensaje, al punto sucumbe. 
22Hay quien es como la semilla que cayó entre cardos: oye el mensaje, pero los problemas de la vida y el apego a las riquezas lo ahogan y no le dejan dar fruto. 
23Pero hay quien es como la semilla que cayó en tierra fértil: oye el mensaje, le presta atención y da fruto al ciento, al sesenta o al treinta por uno. 
Parábola de la cizaña y el trigo 
24Jesús les contó después esta otra parábola: —El reino de los cielos puede compararse a un hombre que había sembrado buena semilla en su campo. 
25Pero mientras todos dormían, llegó su enemigo, sembró cizaña entre el trigo y se marchó. 
26Cuando el trigo germinó y se formó la espiga, apareció también la cizaña. 
27Los criados se dirigieron entonces al amo del campo y le dijeron: «Señor, ¿cómo es que hay cizaña en el campo, si la semilla que sembraste era buena?». 
28El amo les contestó: «Alguien que no me quiere bien ha hecho esto». Los criados le propusieron: «Si te parece, iremos a arrancar la cizaña». 
29Pero él les dijo: «No lo hagan ahora, no sea que, por arrancar la cizaña, arranquen también el trigo. 
30Déjenlos crecer juntos hasta el tiempo de la siega. Entonces encargaré a los segadores que corten primero la cizaña y la aten en manojos para quemarla, y que luego guarden el trigo en mi granero». 
Parábolas de la mostaza y la levadura 
(Mc 4,30-32; Lc 13,18-21) 
31También les contó Jesús esta otra parábola: —El reino de los cielos puede compararse al grano de mostaza que el labrador siembra en el campo. 
32Se trata, por cierto, de la más pequeña de todas las semillas, pero luego crece más que las otras plantas y llega a hacerse como un árbol, hasta el punto de que en sus ramas anidan los pájaros. 
33También les dijo: —El reino de los cielos puede compararse a la levadura que toma una mujer y la mezcla con tres medidas de harina para que fermente toda la masa. 
Jesús y las parábolas 
(Mc 4,33-34) 
34Jesús expuso todas estas cosas en parábolas a la gente, y sin parábolas no les decía nada, 
35para que se cumpliera lo dicho por medio del profeta: Hablaré utilizando parábolas; pondré de manifiesto cosas que han estado ocultas desde el principio del mundo. 
Explicación de la parábola de la cizaña 
36Después de esto, Jesús se despidió de la gente y entró en casa. Sus discípulos se le acercaron y le dijeron: —Explícanos lo que significa la parábola de la cizaña en el campo. 
37Él les respondió: —El labrador que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre, 
38y el campo es el mundo. La buena semilla representa a los que pertenecen al Reino, y la cizaña representa a los que pertenecen al diablo. 
39El enemigo del dueño, aquel que sembró la cizaña, es el diablo; la siega representa el fin del mundo, y los segadores son los ángeles. 
40Del mismo modo que se recoge la cizaña y se hace una hoguera con ella, así sucederá al fin del mundo. 
41El Hijo del hombre enviará entonces a sus ángeles, y ellos recogerán de su reino a todos los que son causa de pecado y a los que hacen el mal, 
42y los arrojarán al horno encendido, donde llorarán y les rechinarán los dientes. 
43Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre. Quien pueda entender esto, que lo entienda. 
Parábolas del tesoro, la perla y la red 
44El reino de los cielos puede compararse a un tesoro escondido en un campo. El que lo encuentra, lo primero que hace es esconderlo de nuevo; luego, lleno de alegría, va a vender todo lo que tiene y compra aquel campo. 
45También puede compararse el reino de los cielos a un comerciante que busca perlas finas. 
46Cuando encuentra una de mucho valor, va a vender todo lo que tiene y la compra. 
47El reino de los cielos puede compararse también a una red lanzada al mar, que se llena de toda clase de peces. 
48Cuando la red está llena, los pescadores la arrastran a la orilla y se sientan a seleccionarlos: ponen los buenos en cestos y desechan los malos. 
49Así sucederá al fin del mundo: los ángeles saldrán a separar a los malos de los buenos. 
50Y arrojarán a los malos al horno encendido donde llorarán y les rechinarán los dientes. 
Conclusión del discurso en parábolas 
51[Jesús les preguntó:] —¿Han entendido todo esto? Ellos contestaron: —Sí. 
52Y él añadió: —Cuando un maestro de la ley se hace discípulo del reino de los cielos, viene a ser como un amo de casa que de sus pertenencias saca cosas nuevas y cosas viejas. 
Jesús rechazado en Nazaret 
(Mc 6,1-6; Lc 4,16.22-24) 
53Cuando Jesús terminó de contar estas parábolas, marchó de allí 
54y se fue a su pueblo donde se puso a enseñar en su sinagoga, de tal manera que la gente no salía de su asombro y se preguntaba: —¿De dónde le vienen a este los conocimientos que tiene y los milagros que hace? 
55¿No es este el hijo del carpintero? ¿No es María su madre, y sus hermanos Santiago, José, Simón y Judas? 
56Y sus hermanas, ¿no viven todas ellas entre nosotros? ¿De dónde ha sacado todo eso? 
57Así que estaban desconcertados a causa de Jesús. Por eso les dijo: —Solo en su propia tierra y en su propia casa menosprecian a un profeta. 
58Y a causa de su falta de fe, no hizo allí muchos milagros. 
Mateo 14 
Muerte de Juan el Bautista 
(Mc 6,14-29; Lc 9,7-9) 
1Por aquel tiempo, Herodes, que gobernaba en Galilea, oyó hablar de Jesús 
2y comentó con sus cortesanos: —Este es Juan el Bautista, que ha resucitado de entre los muertos. Por eso tiene poder para hacer milagros. 
3Es que Herodes había hecho arrestar a Juan, lo encadenó y lo encerró en la cárcel por causa de Herodías, la esposa de su hermano Filipo. 
4Pues Juan le había dicho: —No te es lícito tenerla por mujer. 
5Por eso, Herodes quería matar a Juan. Sin embargo, no se atrevía a hacerlo, porque temía al pueblo que tenía a Juan por profeta. 
6Pero el día del cumpleaños de Herodes, la hija de Herodías salió a bailar en medio de los invitados; y tanto le gustó a Herodes, 
7que le prometió bajo juramento darle todo lo que le pidiera. 
8Ella entonces, aconsejada por su madre, le dijo: —Dame ahora mismo, en una bandeja, la cabeza de Juan el Bautista. 
9La petición entristeció al rey; pero como se había comprometido con su juramento delante de los invitados, ordenó que se la entregaran 
10y mandó que decapitaran a Juan en la cárcel. 
11Enseguida trajeron la cabeza en una bandeja, se la dieron a la muchacha y esta, a su vez, se la entregó a su madre. 
12Después de esto, los discípulos de Juan recogieron su cadáver y lo llevaron a enterrar. Luego fueron a comunicar la noticia a Jesús. 
Jesús da de comer a más de cinco mil personas 
(Mc 6,30-44; Lc 9,10-17; Jn 6,1-14) 
13Cuando Jesús se enteró de lo sucedido, subió a una barca y se retiró de allí él solo a un lugar solitario. Pero la gente, al saberlo, salió de los pueblos y lo siguió a pie por la orilla. 
14Al desembarcar Jesús y ver toda aquella multitud, se compadeció de ellos y curó a los enfermos. 
15La tarde comenzaba a caer y los discípulos se acercaron a él para decirle: —La hora ya es avanzada y este es un lugar despoblado. Despide a la gente para que vaya a las aldeas a comprarse comida. 
16Jesús les contestó: —No tienen por qué irse. Denles de comer ustedes mismos. 
17Ellos replicaron: —Aquí solo tenemos cinco panes y dos peces. 
18Dijo Jesús: —Tráiganmelos. 
19Mandó Jesús que la gente se recostara sobre la hierba; luego tomó los cinco panes y los dos peces y, mirando al cielo, pronunció la bendición, partió los panes y se los dio a sus discípulos para que ellos los distribuyeran entre la gente. 
20Comieron todos hasta quedar satisfechos, y todavía se recogieron doce cestos llenos de trozos sobrantes de pan. 
21Los que comieron fueron unos cinco mil hombres, sin contar las mujeres ni los niños. 
Jesús camina sobre el lago 
(Mc 6,45-52; Jn 6,16-21) 
22A continuación Jesús hizo que sus discípulos subieran a la barca para que llegaran antes que él a la otra orilla del lago, mientras él despedía a la gente. 
23Después de despedirla, subió al monte para orar a solas. Y todavía seguía allí él solo al llegar la noche. 
24Entre tanto, la barca ya estaba muy lejos de tierra y las olas la azotaban con violencia, pues el viento les era contrario. 
25En las últimas horas de la noche, Jesús se dirigió a ellos andando sobre el lago. 
26Cuando los discípulos lo vieron caminar sobre el lago, se asustaron creyendo que era un fantasma y llenos de miedo se pusieron a gritar. 
27Pero enseguida Jesús se dirigió a ellos diciendo: —Tranquilícense, soy yo. No tengan miedo. 
28Pedro contestó: —Señor, si eres tú, manda que yo vaya hasta ti caminando sobre el agua. 
29Jesús le dijo: —Ven. Pedro saltó de la barca y echó a andar sobre el agua para ir hacia Jesús.  
30Pero al sentir la violencia del viento, se asustó y, como vio que comenzaba a hundirse, gritó: —¡Señor, sálvame! 
31Jesús, tendiéndole enseguida la mano, lo sujetó y le dijo: —¡Qué débil es tu fe! ¿Por qué has dudado? 
32Luego subieron a la barca y el viento cesó. 
33Y los que estaban a bordo se postraron ante Jesús, exclamando: —¡Verdaderamente, tú eres el Hijo de Dios! 
Curaciones en Genesaret 
(Mc 6,53-56) 
34Cruzaron el lago y tocaron tierra en Genesaret. 
35En cuanto los habitantes del lugar reconocieron a Jesús, divulgaron la noticia por toda la región; así que le trajeron toda clase de enfermos, 
36y le suplicaban que les permitiera tocar aunque solo fuera el borde de su manto. Y cuantos lo tocaban recuperaban la salud. 
Mateo 15 
La cuestión de las tradiciones 
(Mc 7,1-23) 
1Se acercaron a Jesús unos fariseos y maestros de la ley que procedían de Jerusalén, y le preguntaron: 
2—¿Por qué tus discípulos violan la tradición de nuestros antepasados? ¿Por qué no se lavan las manos cuando van a comer? 
3Jesús les respondió: —¿Y por qué ustedes violan lo que Dios ha mandado por seguir sus propias tradiciones? 
4Porque Dios ha dicho: Honra a tu padre y a tu madre; y también: El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte. 
5En cambio, ustedes afirman: «Si alguno dice a su padre o a su madre: “Lo que tenía reservado para ayudarte lo he convertido en ofrenda para el Templo”, 
6queda liberado de la obligación de prestarles ayuda». De este modo, con la propia tradición de ustedes anulan lo que Dios había dispuesto. 
7¡Hipócritas! Bien profetizó Isaías acerca de ustedes cuando dijo: 
8Este pueblo me honra de labios afuera, pero su corazón está muy lejos de mí. 
9Inútilmente me rinden culto, pues enseñan doctrinas que solo son preceptos humanos. 
10Y recabando la atención de la gente, prosiguió: —Oigan y entiendan esto: 
11Lo que hace impura a una persona no es lo que entra por la boca. Lo que verdaderamente la hace impura es lo que sale de la boca. 
12Entonces los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron: —¿Sabes que los fariseos se han sentido ofendidos al oírte? 
13Jesús les contestó: —Toda planta que no haya plantado mi Padre celestial será arrancada de raíz. 
14Déjenlos, pues son ciegos que guían a otros ciegos. Y si un ciego guía a otro ciego, los dos caerán en el hoyo. 
15Pedro pidió a Jesús: —Explícanos qué significa lo que has dicho. 
16Jesús contestó: —¿Tampoco ustedes son capaces de entenderlo? 
17¿No comprenden que todo lo que entra por la boca pasa al vientre y va a parar a la letrina? 
18En cambio, lo que sale de la boca procede del corazón, y eso es lo que hace impura a la persona. 
19Porque del corazón proceden las malas intenciones, los asesinatos, los adulterios, las inmoralidades sexuales, los robos, las calumnias y las blasfemias. 
20Todo esto es lo que hace impura a una persona, y no el sentarse a comer sin haberse lavado las manos. 
La mujer cananea 
(Mc 7,24-30) 
21Jesús salió de aquel lugar y se dirigió a la comarca de Tiro y Sidón.  
22En esto, una mujer cananea que vivía por aquellos lugares vino a su encuentro gritando: —¡Señor, Hijo de David, ten compasión de mí! Mi hija está poseída por un demonio que la atormenta terriblemente. 
23Como Jesús no le contestaba ni una palabra, los discípulos se acercaron a él y le rogaron: —Atiéndela, porque no hace más que gritar detrás de nosotros. 
24Jesús entonces dijo: —Dios me ha enviado solamente a las ovejas perdidas del pueblo de Israel. 
25Pero la mujer, poniéndose de rodillas delante de Jesús, le suplicó: —¡Señor, ayúdame! 
26Él le contestó: —No está bien quitarles el pan a los hijos para echárselo a los perros. 
27Ella dijo: —Es cierto, Señor; pero también los cachorrillos comen las migajas que caen de la mesa de sus amos. 
28Entonces Jesús le respondió: —¡Grande es tu fe, mujer! ¡Que se haga lo que deseas! Y su hija quedó curada en aquel mismo instante. 
Jesús cura a numerosos enfermos 
29Marchando de allí, Jesús se dirigió a la orilla del lago de Galilea. Cuando llegó, subió al monte y se sentó. 
30Se le acercó mucha gente, trayendo consigo cojos, ciegos, tullidos, mudos y otros muchos enfermos. Los pusieron a los pies de Jesús, y él los curó a todos. 
31La gente estaba asombrada al ver que los mudos hablaban, los tullidos recobraban la salud, los cojos andaban y los ciegos veían. Y todos alabaron al Dios de Israel. 
Jesús da de comer a más de cuatro mil personas 
(Mc 8,1-10) 
32Jesús llamó a sus discípulos y les dijo: —Me da lástima esta gente. Ya hace tres días que están conmigo y no tienen nada que comer. No quiero que se vayan en ayunas, no sea que desfallezcan por el camino. 
33Los discípulos le dijeron: —¿No ves que estamos en un lugar apartado? ¿De dónde vamos a sacar suficiente pan para dar de comer a toda esta gente? 
34Jesús les preguntó: —¿Cuántos panes tienen? Ellos contestaron: —Siete y unos cuantos peces. 
35Jesús dispuso que la gente se sentara en el suelo. 
36Luego tomó los siete panes y los peces, dio gracias a Dios, los partió y se los fue dando a los discípulos y estos se los fueron dando a la gente. 
37Todos comieron hasta quedar satisfechos; y aun así se llenaron siete espuertas con los trozos de pan que sobraron. 
38Los que comieron en aquella ocasión fueron cuatro mil, sin contar las mujeres ni los niños. 
39Luego Jesús despidió a la multitud, subió a la barca y se fue a la región de Magadán. 
Mateo 16 
Petición de una señal milagrosa 
(Mc 8,11-13; Lc 12,54-56) 
1Un grupo de fariseos y saduceos fue a ver a Jesús. Para tenderle una trampa, le pidieron que hiciera alguna señal milagrosa de parte de Dios.  
2Jesús les contestó: —[Cuando los celajes del atardecer parecen de fuego, ustedes dicen: «Tendremos buen tiempo». 
3Y cuando, por la mañana, el cielo está de un rojo sombrío, dicen: «Hoy tendremos tormenta». Así que saben interpretar el aspecto del cielo y, en cambio, no son capaces de interpretar los signos de los tiempos]. 
4¡Gente malvada e infiel! Piden una señal milagrosa, pero no tendrán más señal que la del profeta Jonás. Y, dejándolos, se fue. 
El pan y la levadura de los fariseos y saduceos 
(Mc 8,14-21) 
5Cuando los discípulos llegaron a la otra orilla del lago, se dieron cuenta de que habían olvidado llevar pan. 
6Jesús les advirtió: —Miren, tengan cuidado con la levadura de los fariseos y de los saduceos. 
7Los discípulos comentaban entre ellos: «Esto lo dice porque no hemos traído pan». 
8Pero Jesús, dándose cuenta de ello, les dijo: —¿Por qué están comentando entre ustedes que les falta pan? ¡Lo que les falta es fe! 
9¿Aún no son capaces de entender? ¿Ya no recuerdan los cinco panes repartidos entre los cinco mil hombres y cuántos cestos recogieron?  
10¿Ni los siete panes repartidos entre los cuatro mil y cuántas espuertas recogieron? 
11¿Cómo es que no entienden que yo no me refería al pan cuando les decía: «Tengan cuidado con la levadura de los fariseos y de los saduceos»? 
12Entonces los discípulos cayeron en la cuenta de que Jesús no les prevenía contra la levadura del pan, sino contra las enseñanzas de los fariseos y de los saduceos. 
Declaración de Pedro sobre Jesús 
(Mc 8,27-30; Lc 9,18-21) 
13Cuando Jesús llegó a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus discípulos: —¿Quién dice la gente que es el Hijo del hombre? 
14Ellos contestaron: —Unos dicen que es Juan el Bautista; otros, que Elías, y otros, que Jeremías o algún otro profeta. 
15Jesús les preguntó: —Y ustedes, ¿quién dicen que soy? 
16Entonces Simón Pedro declaró: —¡Tú eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo! 
17Jesús le contestó: —¡Feliz tú, Simón, hijo de Jonás, porque ningún mortal te ha revelado esto, sino mi Padre que está en los cielos! 
18Por eso te digo que tú eres Pedro, y sobre esta piedra voy a edificar mi Iglesia, y el poder del abismo no la vencerá. 
19Yo te daré las llaves del reino de los cielos: lo que ates en la tierra quedará atado en el cielo, y lo que desates en la tierra quedará desatado en el cielo. 
20Entonces Jesús ordenó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Mesías. 
El destino sufriente del Mesías (16,21–18,35) 
Jesús anuncia por primera vez su muerte y su resurrección 
(Mc 8,31‒9,1; Lc 9,22-27) 
21A partir de aquel momento, Jesús empezó a manifestar a sus discípulos que tenía que ir a Jerusalén, y que los ancianos del pueblo, los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley le harían sufrir mucho, y luego lo matarían, pero que al tercer día resucitaría. 
22Pedro, llevándolo aparte, comenzó a reprenderlo, diciendo: —¡Que nada de eso te pase, Señor! 
23Pero Jesús, volviéndose a él, le dijo: —¡Apártate de mí, Satanás! Tú eres una piedra de tropiezo para mí, porque no piensas como piensa Dios, sino como piensa la gente. 
24Luego, dirigiéndose a sus discípulos, Jesús añadió: —Si alguno quiere ser discípulo mío, deberá olvidarse de sí mismo, cargar con su cruz y seguirme. 
25Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que entregue su vida por causa de mí, ese la encontrará. 
26¿De qué le sirve a uno ganar el mundo entero, si pierde su propia vida? ¿O qué podrá dar el ser humano a cambio de su vida? 
27El Hijo del hombre ya está a punto de venir revestido de la gloria de su Padre y acompañado de sus ángeles. Cuando llegue, recompensará a cada uno conforme a sus hechos. 
28Les aseguro a ustedes que algunos de los que están aquí no morirán sin antes haber visto al Hijo del hombre llegar como Rey. 
Mateo 17 
Transfiguración del Señor 
(Mc 9,2-13; Lc 9,28-36) 
1Seis días después, Jesús tomó aparte a Pedro y a los hermanos Santiago y Juan y los llevó a un monte alto. 
2Allí se transfiguró en presencia de ellos. Su rostro resplandeció como el sol y su ropa se volvió blanca como la luz.  
3En esto, los discípulos vieron a Moisés y Elías conversando con él. 
4Pedro dijo a Jesús: —¡Señor, qué bien estamos aquí! Si quieres, haré aquí tres cabañas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías. 
5Aún estaba hablando Pedro, cuando quedaron envueltos en una nube luminosa de donde procedía una voz que decía: —Este es mi Hijo amado, en quien me complazco. Escúchenlo. 
6Al oír esto, los discípulos se postraron rostro en tierra, sobrecogidos de miedo. 
7Pero Jesús, acercándose a ellos, los tocó y les dijo: —Levántense, no tengan miedo. 
8Ellos alzaron los ojos, y ya no vieron a nadie más que a Jesús. 
9Mientras bajaban del monte, Jesús les ordenó: —No cuenten esta visión a nadie hasta que el Hijo del hombre haya resucitado. 
10Los discípulos le preguntaron: —¿Por qué dicen los maestros de la ley que Elías tiene que venir primero? 
11Jesús les contestó: —Es cierto que Elías ha de venir y ha de ponerlo todo en orden. 
12Pero yo les aseguro que Elías ya vino, aunque ellos no lo reconocieron, sino que lo maltrataron a su antojo. Y el Hijo del hombre va a sufrir de la misma manera a manos de ellos. 
13Entonces los discípulos cayeron en la cuenta de que Jesús estaba refiriéndose a Juan el Bautista. 
Curación de un muchacho poseído por el demonio 
(Mc 9,14-29; Lc 9,37-43a) 
14Cuando volvieron a donde estaba la gente, un hombre se acercó a Jesús y, puesto de rodillas delante de él, 
15le dijo: —Señor, ten compasión de mi hijo. Le dan ataques que le hacen sufrir lo indecible y muchas veces se arroja al fuego o al agua. 
16Lo he traído a tus discípulos, pero no han podido sanarlo. 
17Jesús exclamó: —¡Gente incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo habré de estar entre ustedes? ¿Hasta cuándo tendré que soportarlos? Tráiganme aquí al muchacho. 
18Enseguida dio una orden, salió del muchacho el demonio y en aquel mismo instante quedó curado. 
19Más tarde se acercaron a Jesús los discípulos y le preguntaron aparte: —¿Por qué nosotros no pudimos expulsar ese demonio? 
20Jesús les contestó: —Porque ustedes no tuvieron fe. Les aseguro que si tuvieran fe, aunque solo fuera como un grano de mostaza, le dirían a este monte: «¡Quítate de ahí y ponte allí!», y el monte cambiaría de lugar. Nada les resultaría imposible. 
21[Pero este género de demonios solo sale por medio de la oración y el ayuno]. 
Jesús anuncia por segunda vez su muerte y su resurrección 
(Mc 9,30-32; Lc 9,43b-45) 
22Estando todos reunidos en Galilea, Jesús dijo a sus discípulos: —El Hijo del hombre va a ser entregado a hombres 
23que lo matarán, pero al tercer día resucitará. Al oír esto, los discípulos se entristecieron mucho. 
El impuesto del Templo 
24Cuando llegaron a Cafarnaún, se dirigieron a Pedro los encargados de recaudar los impuestos del Templo y le preguntaron: —¿No paga el Maestro de ustedes el impuesto del Templo? 
25Pedro les contestó: —Sin duda que sí. Más tarde, al llegar Pedro a casa, Jesús lo abordó, diciéndole: —Simón, ¿qué te parece? Los reyes de este mundo, ¿de quiénes perciben impuestos y tributos? ¿De sus propios súbditos o de los extranjeros? 
26Pedro contestó: —De los extranjeros. Y Jesús añadió: —Por tanto, los súbditos están exentos. 
27Pero, en fin, para que nadie se ofenda, acércate al lago y echa el anzuelo al agua. En la boca del primer pez que pesques encontrarás la moneda precisa. Págales con ella el impuesto por ti y por mí. 
Mateo 18 
El más importante en el Reino 
(Mc 9,33-37; Lc 9,46-48) 
1En aquella ocasión, los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron: —¿Quién es el más importante en el reino de los cielos? 
2Jesús llamó a un niño y, poniéndolo en medio de ellos, 
3dijo: —Les aseguro que, si no cambian de conducta y vuelven a ser como niños, no entrarán en el reino de los cielos. 
4El más importante en el reino de los cielos es aquel que se vuelve pequeño como este niño. 
5Y el que recibe en mi nombre a un niño como este, a mí me recibe. 
Los que inducen al pecado 
(Mc 9,42-48; Lc 17,1-2) 
6Pero a quien sea causa de pecado para uno de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que lo arrojaran al fondo del mar con una piedra de molino atada al cuello. 
7¡Ay del mundo a causa de los que incitan al pecado! Porque instigadores de pecado tiene que haberlos necesariamente; pero ¡ay de aquel que incite a pecar! 
8Si, pues, tu mano o tu pie van a ser causa de que caigas en pecado, córtatelos y arrójalos lejos de ti, porque es mejor que entres manco o cojo en la vida eterna que con tus dos manos y tus dos pies seas arrojado al fuego eterno. 
9Y si tu ojo va a ser causa de que caigas en pecado, sácatelo y arrójalo lejos de ti, porque es mejor que entres tuerto en la vida eterna que con tus dos ojos seas arrojado al fuego de la gehena. 
10Cuídense, pues, de despreciar a alguno de estos pequeños, porque les aseguro que en el cielo sus ángeles están siempre en presencia de mi Padre celestial. 
11[Y es que el Hijo del hombre ha venido a salvar lo que estaba perdido]. 
Parábola de la oveja perdida 
(Lc 15,3-7) 
12¿Qué les parece? Si un hombre tiene cien ovejas y se le extravía una de ellas, ¿no dejará las otras noventa y nueve en el monte e irá en busca de la extraviada? 
13Y, si logra encontrarla, les aseguro que sentirá más alegría por ella que por las noventa y nueve que no se habían extraviado. 
14De la misma manera, el Padre que está en el cielo no quiere que se pierda ni uno solo de estos pequeños. 
La corrección fraterna 
(Lc 17,3) 
15Si alguna vez tu hermano te ofende, ve a buscarlo y habla a solas con él para hacerle ver su falta. Si te escucha, ya te lo has ganado. 
16Si no quiere escucharte, insiste llevando contigo una o dos personas más, para que el asunto se resuelva en presencia de dos o tres testigos. 
17Si tampoco les hace caso a ellos, manifiéstalo a la comunidad. Y si ni siquiera a la comunidad hace caso, tenlo por pagano o recaudador de impuestos. 
18Les aseguro que todo lo que ustedes aten en la tierra quedará atado en el cielo, y todo lo que desaten en la tierra quedará desatado en el cielo. 
19Algo les digo también: si dos de ustedes se ponen de acuerdo, aquí en la tierra, para pedir cualquier cosa, mi Padre que está en el cielo se la concederá. 
20Pues allí donde dos o tres se reúnen en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos. 
Parábola del siervo que no quiso perdonar 
21Pedro, acercándose entonces a Jesús, le preguntó: —Señor, ¿cuántas veces he de perdonar a mi hermano si me ofende? ¿Hasta siete veces? 
22Jesús le contestó: —No te digo hasta siete veces, sino hasta setenta veces siete. 
23Y es que el reino de los cielos puede compararse a un rey que quiso hacer cuentas con la gente que tenía a su servicio. 
24Para empezar, se le presentó uno que le debía diez mil talentos. 
25Y como no tenía posibilidades de saldar su deuda, el amo mandó que los vendieran como esclavos a él, a su esposa y a sus hijos junto con todas sus propiedades, para que así saldara la deuda. 
26El siervo cayó entonces de rodillas delante de su amo, suplicándole: «Ten paciencia conmigo, que yo te lo pagaré todo». 
27El amo tuvo compasión de su siervo; le perdonó la deuda y lo dejó ir libremente. 
28Pero, al salir, aquel siervo se encontró con uno de sus compañeros, que le debía cien denarios. Lo sujetó violentamente por el cuello y le dijo: «¡Págame lo que me debes!». 
29Su compañero se arrodilló delante de él, suplicándole: «Ten paciencia conmigo, que yo te lo pagaré». 
30Pero el otro no quiso escucharlo, sino que fue y lo hizo meter en la cárcel hasta que liquidara la deuda. 
31Los demás siervos, al ver todo esto, se sintieron consternados y fueron a contarle al amo lo que había sucedido. 
32Entonces el amo hizo llamar a aquel siervo y le dijo: «Siervo malvado, yo te perdoné toda aquella deuda porque me lo suplicaste; 
33en cambio tú no has querido compadecerte de tu compañero como yo me compadecí de ti». 
34Y, encolerizado, el amo ordenó que fuera torturado hasta que toda la deuda quedara saldada. 
35Esto mismo hará mi Padre celestial con aquel de ustedes que no perdone de corazón a su hermano. 
Mateo 19 
IV. CAMINO DE JERUSALÉN (19–20) 
Enseñanza sobre el matrimonio 
(Mc 10,1-12; Lc 16,18) 
1Cuando Jesús terminó este discurso, salió de Galilea y se dirigió a la región de Judea situada en la otra orilla del Jordán. 
2Lo seguía mucha gente, y allí mismo curó a los enfermos. 
3En esto, se le acercaron unos fariseos que, para tenderle una trampa, le preguntaron: —¿Le está permitido al hombre separarse de su mujer por un motivo cualquiera? 
4Jesús les contestó: —Ustedes han leído que Dios, cuando creó al género humano, los hizo hombre y mujer 
5y dijo: Por esta razón dejará el hombre a sus padres, se unirá a una mujer y ambos llegarán a ser como una sola persona. 
6De modo que ya no son dos personas, sino una sola. Por tanto, lo que Dios ha unido, no debe separarlo el ser humano. 
7Ellos le dijeron: —Entonces, ¿por qué dispuso Moisés que el marido dé a la mujer un acta de divorcio cuando vaya a separarse de ella? 
8Jesús les contestó: —A causa de que ustedes son incapaces de entender los planes de Dios, Moisés consintió en que se separasen de sus esposas; pero al principio no era así. 
9Y yo les digo esto: el que se separe de su mujer (a no ser en caso de inmoralidad sexual) y se case con otra, comete adulterio. 
10Los discípulos dijeron a Jesús: —Pues si esa es la situación del hombre respecto de la mujer, más vale no casarse. 
11Jesús les contestó: —No todos pueden comprender lo que digo, sino solo aquellos a quienes Dios les da la comprensión necesaria. 
12Hay algunos que nacen incapacitados para el matrimonio; a otros los incapacitan los demás convirtiéndolos en eunucos, y otros renuncian al matrimonio a fin de estar más disponibles para el servicio del reino de los cielos. El que pueda aceptar eso, que lo acepte. 
Jesús bendice a los niños 
(Mc 10,13-16; Lc 18,15-17) 
13Por entonces le presentaron unos niños a Jesús para que orara poniendo las manos sobre ellos. Los discípulos reñían a quienes los llevaban, 
14pero Jesús dijo: —Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan, porque el reino de los cielos es para los que son como ellos. 
15Y después de poner las manos sobre los niños, se fue de allí. 
El joven rico 
(Mc 10,17-31; Lc 18,18-30) 
16En cierta ocasión, un joven vino a ver a Jesús y le preguntó: —Maestro, ¿qué he de hacer de bueno para alcanzar la vida eterna? 
17Jesús le respondió: —¿Por qué me preguntas acerca de lo bueno? Solo uno es bueno. Si quieres entrar en la vida, cumple los mandamientos. 
18Dijo el joven: —¿Cuáles? Jesús le contestó: —No matarás, no cometerás adulterio, no robarás, no darás falso testimonio, 
19honra a tu padre y a tu madre y ama al prójimo como a ti mismo. 
20El joven respondió: —Todo eso ya lo he cumplido. ¿Qué otra cosa debo hacer? 
21Jesús le dijo: —Si quieres ser perfecto, vete a vender lo que posees y reparte el producto entre los pobres. Así te harás un tesoro en el cielo. Luego vuelve y sígueme. 
22Cuando el joven oyó esto, se marchó entristecido porque era muy rico.  
23Entonces Jesús dijo a sus discípulos: —Les aseguro que a los ricos les va a ser muy difícil entrar en el reino de los cielos. 
24Lo repito a ustedes: es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de los cielos. 
25Los discípulos se quedaron muy sorprendidos al oír esto, y le preguntaron: —Pues, en ese caso, ¿quién podrá salvarse? 
26Jesús los miró y les dijo: —Para los seres humanos es imposible, pero para Dios todo es posible. 
27Entonces intervino Pedro y le preguntó: —Tú sabes que nosotros lo hemos dejado todo para seguirte; ¿qué recibiremos por ello? 
28Jesús le respondió: —Les aseguro que el día de la renovación de todas las cosas, cuando el Hijo del hombre se siente en su trono glorioso, ustedes, los que me han seguido, se sentarán también en doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel. 
29Y todos los que hayan dejado casas, hermanos, hermanas, padre, madre, hijos o tierras por causa de mí, recibirán el ciento por uno de beneficio y la herencia de la vida eterna. 
30Muchos que ahora son primeros, serán los últimos, y muchos que ahora son últimos, serán los primeros. 
Mateo 20 
Parábola de los jornaleros contratados 
1El reino de los cielos puede compararse al amo de una finca que salió una mañana temprano a contratar jornaleros para su viña. 
2Convino con los jornaleros en pagarles el salario correspondiente a una jornada de trabajo, y los envió a la viña. 
3Hacia las nueve de la mañana salió de nuevo y vio a otros jornaleros que estaban en la plaza sin hacer nada. 
4Les dijo: «Vayan también ustedes a la viña. Les pagaré lo que sea justo». 
5Y ellos fueron. Volvió a salir hacia el mediodía, y otra vez a las tres de la tarde, e hizo lo mismo. 
6Finalmente, sobre las cinco de la tarde, volvió a la plaza y encontró otro grupo de desocupados. Les preguntó: «¿Por qué están aquí todo el día sin hacer nada?». 
7Le contestaron: «Porque nadie nos ha contratado». Él les dijo: «Pues vayan también ustedes a la viña». 
8Al anochecer, el amo de la viña ordenó a su capataz: «Llama a los jornaleros y págales su salario, empezando por los últimos hasta los primeros». 
9Se presentaron, pues, los que habían comenzado a trabajar sobre las cinco de la tarde y cada uno recibió el salario correspondiente a una jornada completa. 
10Entonces los que habían estado trabajando desde la mañana pensaron que recibirían más; pero, cuando llegó su turno, recibieron el mismo salario. 
11Así que, al recibirlo, se pusieron a murmurar contra el amo 
12diciendo: «A estos que solo han trabajado una hora, les pagas lo mismo que a nosotros, que hemos trabajado toda la jornada soportando el calor del día». 
13Pero el amo contestó a uno de ellos: «Amigo, no te trato injustamente. ¿No convinimos en que trabajarías por esa cantidad? 
14Pues tómala y vete. Si yo quiero pagar a este que llegó a última hora lo mismo que a ti, 
15¿no puedo hacer con lo mío lo que quiera? ¿O es que mi generosidad va a provocar tu envidia?». 
16Así, los que ahora son últimos serán los primeros, y los que ahora son primeros serán los últimos. 
Jesús anuncia por tercera vez su muerte y su resurrección 
(Mc 10,32-34; Lc 18,31-34) 
17Cuando Jesús iba de camino subiendo hacia Jerusalén, llamó aparte a los doce discípulos y les dijo: 
18—Ya ven que estamos subiendo a Jerusalén. Allí el Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley que lo condenarán a muerte; 
19luego lo pondrán en manos de extranjeros para que se burlen de él, lo golpeen y lo crucifiquen. Pero al tercer día resucitará. 
Petición de los hijos de Zebedeo 
(Mc 10,35-45) 
20Por entonces se presentó a Jesús la madre de Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, y se puso de rodillas con intención de pedirle algo. 
21Jesús le preguntó: —¿Qué es lo que deseas? Ella dijo: —Ordena que estos dos hijos míos se sienten en tu reino, el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda. 
22Jesús respondió: —No saben lo que están pidiendo. ¿Pueden beber ustedes la misma copa de amargura que yo estoy a punto de beber? Ellos le contestaron: —¡Sí, podemos beberla! 
23Jesús les dijo: —Pues bien, beberán mi copa de amargura; pero el que se sienten el uno a mi derecha y el otro a mi izquierda, no es cosa mía concederlo; eso es para quienes mi Padre lo ha reservado. 
24Cuando los otros diez discípulos oyeron esto, se sintieron muy molestos con los dos hermanos. 
25Pero Jesús los reunió y les dijo: —Como muy bien saben ustedes, los que gobiernan las naciones las someten a su dominio, y los poderosos las rigen despóticamente. 
26Pero entre ustedes no debe ser así. Antes bien, si alguno quiere ser grande, que se ponga al servicio de los demás; 
27y si alguno quiere ser principal, que se haga servidor de todos. 
28De la misma manera que el Hijo del hombre no ha venido para ser servido, sino para servir y dar su vida en pago de la libertad de todos. 
Curación de dos ciegos 
(Mc 10,46-52; Lc 18,35-43) 
29Cuando salían de Jericó, una multitud acompañaba a Jesús. 
30En esto, dos ciegos que estaban sentados junto al camino, al oír que Jesús pasaba por allí, se pusieron a gritar: —¡Señor, Hijo de David, ten compasión de nosotros! 
31La gente les decía que se callaran, pero ellos gritaban cada vez más: —¡Señor, Hijo de David, ten compasión de nosotros! 
32Entonces Jesús se detuvo, los llamó y les preguntó: —¿Qué quieren que haga por ustedes? 
33Los ciegos le contestaron: —Señor, que podamos ver. 
34Jesús, conmovido, les tocó los ojos, y al punto los ciegos recobraron la vista y se fueron tras él. 
Mateo 21 
V. Jesús en Jerusalén (21–28) 
Acciones simbólicas y controversias (21–25) 
Entrada triunfal 
(Mc 11,1-11; Lc 19,28-38; Jn 12,12-19) 
1Cerca ya de Jerusalén, al llegar a Betfagé, junto al monte de los Olivos, Jesús envió a dos de sus discípulos 
2con este encargo: —Vayan a la aldea que está ahí enfrente, y enseguida encontrarán una borrica atada, y a su lado un pollino. Desátenlos y tráiganmelos. 
3Y si alguien les pregunta algo, díganle que el Señor los necesita y que enseguida los devolverá. 
4Esto sucedió en cumplimiento de lo dicho por medio del profeta: 
5Digan a Jerusalén, la ciudad de Sión: Mira, tu Rey viene a ti lleno de humildad, montado en un asno, en un pollino, hijo de animal de carga. 
6Los discípulos fueron e hicieron lo que Jesús les había mandado. 
7Le llevaron la borrica y el pollino, pusieron sobre ellos sus mantos, y Jesús montó encima. 
8Un gran gentío alfombraba con sus mantos el camino, mientras otros cortaban ramas de los árboles y las tendían al paso de Jesús.  
9Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban: —¡Viva el Hijo de David! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor!¡Gloria al Dios Altísimo! 
10Cuando Jesús entró en Jerusalén, hubo gran agitación en la ciudad. Unos a otros se preguntaban: —¿Quién es este? 
11Y la gente decía: —Este es el profeta Jesús, el de Nazaret de Galilea. 
Los comerciantes del Templo 
(Mc 11,15-19; Lc 19,45-48; Jn 2,13-22) 
12Jesús entró en el Templo y expulsó a todos los que allí estaban vendiendo y comprando. Volcó las mesas de los cambistas de monedas y los puestos de los vendedores de palomas 
13increpándolos: —Esto dicen las Escrituras: Mi casa ha de ser casa de oración; pero ustedes la han convertido en una cueva de ladrones. 
14Más tarde se acercaron a Jesús, en el Templo, algunos ciegos y tullidos, y él los curó. 
15Pero los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley se sintieron muy molestos al ver los milagros que Jesús había hecho y al oír que los niños gritaban en el Templo dando vivas al Hijo de David. 
16Por eso le preguntaron: —¿No oyes lo que estos están diciendo? Jesús les contestó: —¡Claro que lo oigo! Pero ¿es que nunca han leído ustedes en las Escrituras aquello de: sacarás alabanza de labios de los pequeños y de los niños de pecho? 
17Y dejándolos, salió de la ciudad y se fue a Betania, donde pasó la noche. 
La higuera sin fruto 
(Mc 11,12-14.20-24) 
18Por la mañana temprano, cuando Jesús volvía a la ciudad, sintió hambre. 
19Al ver una higuera junto al camino, se acercó a ella; pero únicamente encontró hojas. Entonces dijo a la higuera: —¡Que nunca más vuelvas a dar fruto! Y en aquel mismo instante se secó la higuera. 
20Al ver aquello, los discípulos se quedaron atónitos, y decían: —¿Cómo ha podido secarse de repente la higuera? 
21Jesús les contestó: —Les aseguro que, si tienen fe y no dudan, no solamente harán esto de la higuera, sino que si dicen a este monte que se quite de ahí y se arroje al mar, así ocurrirá. 
22Todo cuanto pidan orando con fe, lo recibirán. 
La autoridad de Jesús 
(Mc 11,27-33; Lc 20,1-8) 
23Jesús entró en el Templo y mientras enseñaba se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo y le preguntaron: —¿Con qué derecho haces tú todo eso? ¿Quién te ha autorizado para ello? 
24Jesús les contestó: —Yo también voy a preguntarles una cosa. Si me responden, les diré con qué derecho hago todo esto. 
25¿De quién recibió Juan el encargo de bautizar: del cielo o de los hombres? Ellos se pusieron a razonar entre sí: «Si contestamos que lo recibió de Dios, él nos dirá: “¿Por qué, pues, no le creyeron?” 
26Y si decimos que lo recibió de los hombres, corremos el peligro de la reacción del pueblo, porque todos tienen a Juan por profeta». 
27Así que respondieron a Jesús: —No lo sabemos. A lo que él replicó: —Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto. 
Parábola de los dos hijos 
28—¿Qué les parece? Una vez, un hombre que tenía dos hijos le dijo a uno de ellos: «Hijo, hoy tienes que ir a trabajar a la viña». 
29El hijo contestó: «No quiero ir». Pero más tarde cambió de idea y fue. 
30Lo mismo le dijo el padre al otro hijo, que le contestó: «Sí, padre, iré». Pero no fue.  
31Díganme, ¿cuál de los dos cumplió el mandato de su padre? Ellos respondieron: —El primero. Y Jesús añadió: —Pues les aseguro que los recaudadores de impuestos y las prostitutas van a entrar en el reino de Dios antes que ustedes. 
32Porque vino Juan mostrando con su vida cómo se debe cumplir la voluntad de Dios, y ustedes no le creyeron; en cambio, sí le creyeron los recaudadores de impuestos y las prostitutas. Y ustedes lo vieron, pero ni aun así cambiaron de actitud dándole crédito. 
Parábola de los labradores criminales 
(Mc 12,1-12; Lc 20,9-19) 
33Escuchen esta otra parábola: Una vez un padre de familia plantó una viña, la cercó con una valla, construyó un lagar y levantó en ella una torre; luego la arrendó a unos labradores y se fue de viaje. 
34Cuando llegó el tiempo de la vendimia, envió sus criados para percibir de los labradores el fruto que le correspondía. 
35Pero los labradores, cayendo sobre los criados, golpearon a uno, mataron a otro y a otro lo apedrearon. 
36El amo envió otros criados, en mayor número que la primera vez; pero los labradores hicieron lo mismo con ellos. 
37Por último envió a su propio hijo, pensando: «A mi hijo lo respetarán». 
38Pero cuando los labradores vieron que se trataba del hijo del amo, se dijeron: «Este es el heredero. Matémoslo, y apoderémonos de su herencia». 
39Y, echándole mano, lo arrojaron fuera de la viña y lo asesinaron. 
40Por tanto, cuando venga el dueño de la viña, ¿qué hará con aquellos labradores? 
41Contestaron a Jesús: —Son unos miserables; los hará perecer sin compasión y confiará la viña a otros labradores que le entreguen a su tiempo el fruto que le corresponda. 
42Añadió Jesús: —¿Acaso no han leído ustedes en las Escrituras: La piedra que desecharon los constructores, se ha convertido en la piedra principal. Esto lo ha hecho el Señor, y nos resulta verdaderamente maravilloso? 
43Por eso, les digo que el reino de Dios se les quitará a ustedes y será entregado a un pueblo que produzca los frutos que corresponden al Reino.  
44[En cuanto a la piedra, el que caiga sobre ella, se estrellará, y a quien la piedra le caiga encima, lo aplastará]. 
45Cuando los jefes de los sacerdotes y los fariseos oyeron estas parábolas de Jesús, comprendieron que se refería a ellos. 
46Por eso buscaban la manera de apresarlo; pero temían a la gente, porque muchos lo consideraban profeta. 
Mateo 22 
Parábola de las bodas 
(Lc 14,15-24) 
1Jesús, tomando la palabra, les volvió a hablar en parábolas diciendo: 
2—El reino de los cielos puede compararse a un rey que iba a celebrar la boda de su hijo. 
3Envió a sus criados a llamar a los invitados a la boda, pero estos no quisieron acudir. 
4Volvió a enviarles más criados, con este encargo: «Díganles a los invitados que ya tengo preparado el banquete. He hecho matar mis terneros y reses cebadas y está todo a punto. Que vengan a la boda». 
5Pero los invitados no quisieron hacer caso, sino que cada cual se fue a su propia hacienda o sus negocios. 
6Hasta hubo algunos que, echando mano de los criados, los golpearon y los asesinaron. 
7El rey entonces, montando en cólera, mandó a sus soldados que mataran a aquellos asesinos y quemaran su ciudad. 
8Después dijo a los criados: «La boda está preparada, pero aquellos invitados no eran dignos de venir. 
9Por tanto, vayan a las encrucijadas de los caminos e inviten a la boda a todos los que encuentren». 
10Salieron los criados a los caminos y reunieron a cuantos encontraron, lo mismo malos que buenos. De esa manera, la sala de bodas se llenó de comensales. 
11Cuando el rey entró a ver a los invitados, observó que uno de ellos no llevaba traje de boda 
12y le preguntó: «Amigo, ¿cómo entraste aquí sin traje de boda?». Él se negó a contestar. 
13Entonces el rey dijo a los criados: «Átenlo de pies y manos y arrójenlo fuera, a la oscuridad. Allí llorará y le rechinarán los dientes». 
14Porque muchos son llamados, pero pocos escogidos. 
La cuestión del tributo al emperador 
(Mc 12,13-17; Lc 20,20-26) 
15Se pusieron entonces los fariseos a estudiar la manera de acusar a Jesús por algo que dijera. 
16Así que le enviaron algunos de sus propios seguidores, junto con otros que pertenecían al partido de Herodes, para que le dijeran: —Maestro, sabemos que tú eres sincero y que enseñas con toda verdad a vivir como Dios quiere; no te preocupa el qué dirán, ni juzgas a la gente por las apariencias. 
17Danos, pues, tu opinión: ¿estamos o no obligados a pagar tributo al emperador romano? 
18Jesús, advirtiendo su mala intención, les contestó: —¿Por qué me ponen trampas, hipócritas? 
19Enséñenme la moneda con que se paga el tributo. Ellos le presentaron un denario, 
20y Jesús preguntó: —¿De quién es esta efigie y esta inscripción? 
21Le contestaron: —Del emperador. Entonces les dijo Jesús: —Pues den al emperador lo que es del emperador, y a Dios lo que es de Dios. 
22Al oír esta respuesta, quedaron estupefactos y, dejando a Jesús, se fueron. 
La cuestión de la resurrección 
(Mc 12,18-27; Lc 20,27-40) 
23Aquel mismo día se acercaron a Jesús unos saduceos que, al no creer en la resurrección, le hicieron esta pregunta: 
24—Maestro, Moisés mandó: Si un hombre casado muere sin haber tenido hijos, su hermano deberá casarse con la viuda para dar descendencia al hermano difunto. 
25Pues bien, entre nosotros hubo una vez siete hermanos; el primero de ellos, que estaba casado, murió sin haber tenido descendencia, por lo cual su viuda se casó con el hermano siguiente. 
26Pero lo mismo le sucedió al segundo, y luego al tercero, y así hasta los siete.  
27La última en morir fue la mujer. 
28Así pues, en la resurrección, ¿de cuál de los siete hermanos será esposa, si todos estuvieron casados con ella? 
29Jesús les contestó: —Están muy equivocados, porque ustedes ni conocen las Escrituras ni tienen idea del poder de Dios. 
30En la resurrección ya no habrá matrimonios, sino que todos serán como los ángeles que están en el cielo.  
31En cuanto a la resurrección de los muertos, ¿no han leído ustedes que Dios dijo: 
32Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Pues bien, él es Dios de vivos y no de muertos. 
33Escuchando a Jesús, la gente se quedaba admirada de su enseñanza. 
El mandamiento más importante 
(Mc 12,28-34; Lc 10,25-28) 
34Cuando los fariseos oyeron que Jesús había hecho callar a los saduceos, se reunieron en torno a él 
35y uno de ellos, doctor en la ley, le preguntó con intención de tenderle una trampa: 
36—Maestro, ¿cuál es el mandamiento más importante de la ley? 
37Jesús le contestó: —Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu inteligencia. 
38Este es el primer mandamiento y el más importante.  
39Pero hay un segundo mandamiento que es parecido a este: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. 
40En estos dos mandamientos se resume toda la ley de Moisés y la enseñanza de los profetas. 
¿De quién es hijo el Mesías? 
(Mc 12,35-37; Lc 20,41-44) 
41Jesús abordó a los fariseos cuando se hallaban reunidos, y les preguntó: 
42—¿Qué piensan ustedes acerca del Mesías? ¿De quién es hijo? Le contestaron: —De David. 
43Jesús les replicó: —Entonces, ¿cómo es que David, inspirado por el Espíritu, lo llama Señor, cuando dice: 
44Dijo el Señor a mi Señor: «Siéntate a mi derecha hasta que yo ponga a tus enemigos debajo de tus pies»? 
45Pues si David lo llama Señor, ¿cómo puede el Mesías ser hijo suyo? 
46A esto nadie supo qué contestar. A partir de aquel día, ninguno se atrevió ya a plantearle más preguntas. 
Mateo 23 
Jesús denuncia la hipocresía 
(Mc 12,38-40; Lc 11,43; 20,46) 
1Jesús se dirigió entonces a la gente y a sus propios discípulos 
2y les dijo: —Los maestros de la ley y los fariseos han sido los encargados de interpretar la ley de Moisés. 
3Obedézcanlos, pues, y cumplan cuanto les digan; pero no imiten su conducta, porque ellos mismos no hacen lo que enseñan: 
4echan cargas pesadas e insoportables sobre los hombros de los demás, pero ellos no están dispuestos a mover ni siquiera un dedo para llevarlas. 
5Todo lo hacen para que la gente los vea. Usan filacterias más anchas y flecos más largos que ningún otro; 
6les gusta ocupar los primeros puestos en los banquetes, sentarse en los lugares preferentes en las sinagogas, 
7ser saludados en público y que la gente los llame «maestros».  
8Ustedes, en cambio, no se hagan llamar «maestro»; el único maestro de ustedes es Cristo y todos ustedes son hermanos unos de otros. 
9Ni tampoco llamen a nadie «padre nuestro» en este mundo, porque el único Padre de ustedes es el del cielo. 
10Ni tampoco se hagan llamar «maestros», porque el único maestro de ustedes es Cristo. 
11El más grande entre ustedes será el que se ponga al servicio de los demás. 
12Al que se ensalce a sí mismo, Dios lo humillará; pero al que se humille a sí mismo, Dios lo ensalzará. 
13¡Ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que cierran a la gente la entrada en el reino de los cielos! Ni entran ustedes ni dejan entrar a los que quieren entrar. 
14[¡Ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que devoran las haciendas de las viudas y que, para disimular, pronuncian largas oraciones! Por eso ustedes recibirán mayor castigo]. 
15¡Ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que recorren tierra y mar en busca de un prosélito y, cuando lo han conseguido, hacen de él un modelo de maldad dos veces peor que ustedes mismos! 
16¡Ay de ustedes, guías de ciegos, que dicen: «Jurar por el Templo no compromete a nada. Lo que compromete es jurar por el oro del Templo»!  
17¡Estúpidos y ciegos! ¿Qué es más importante, el oro o el Templo por el que el oro queda consagrado? 
18Y dicen también: «Jurar por el altar no compromete a nada. Lo que compromete es jurar por la ofrenda que está sobre el altar». 
19¡Ciegos! ¿Qué es más importante, la ofrenda o el altar por el que la ofrenda queda consagrada? 
20El que jura por el altar, jura también por todo lo que hay sobre él; 
21el que jura por el Templo, jura también por aquel que vive dentro de él. 
22Y el que jura por el cielo, jura también por el trono de Dios y por Dios mismo, que se sienta en ese trono. 
23¡Ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que ofrecen a Dios el diezmo de la menta, del anís y del comino, pero no se preocupan de lo más importante de la ley, que es la justicia, la misericordia y la fe! Esto último es lo que deberían hacer, aunque sin dejar de cumplir también lo otro. 
24¡Guías ciegos, que cuelan el mosquito y se tragan el camello! 
25¡Ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que limpian por fuera la copa y el plato, mientras por dentro siguen sucios con el producto de su propia rapacidad y codicia! 
26¡Fariseo ciego, limpia primero la copa por dentro, y así quedará limpia también por fuera! 
27¡Ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que son como sepulcros blanqueados, hermosos por fuera, pero llenos por dentro de huesos de muerto y podredumbre! 
28Así también ustedes: se hacen pasar por justos delante de la gente, pero tienen el interior lleno de hipocresía y maldad. 
29¡Ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que construyen los sepulcros de los profetas y adornan los monumentos funerarios de los justos 
30diciendo: «Si nosotros hubiéramos vivido en los tiempos de nuestros antepasados, no nos habríamos unido a ellos para derramar la sangre de los profetas»! 
31Pero con ello están demostrando, contra ustedes mismos, que son descendientes de los que asesinaron a los profetas.  
32¡Completen, pues, ustedes la obra que comenzaron sus antepasados! 
33¡Serpientes! ¡Hijos de víbora! ¿Cómo podrán escapar al castigo de la gehena? 
34Porque miren: yo voy a enviarles mensajeros, sabios y maestros de la ley; a unos ustedes los matarán y crucificarán, a otros los azotarán en sus sinagogas y perseguirán de ciudad en ciudad. 
35De ese modo se harán culpables de toda la sangre inocente derramada en este mundo, desde la sangre del justo Abel hasta la de Zacarías, el hijo de Baraquías, a quien ustedes asesinaron entre el santuario y el altar. 
36¡Les aseguro que todo esto le ocurrirá a la presente generación! 
Lamento de Jesús por Jerusalén 
(Lc 13,34-35) 
37¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía! ¡Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus pollitos bajo las alas, y ustedes se negaron!  
38Pues miren: la ciudad va a quedar desierta. 
39Porque les digo que no volverán a verme hasta el momento en que digan: «Bendito el que viene en nombre del Señor». 
Mateo 24 
Jesús predice la destrucción del Templo 
(Mc 13,1-2; Lc 21,5-6) 
1Jesús salió del Templo, y cuando ya se iba, sus discípulos se acercaron a él para hacerle admirar las construcciones del Templo. 
2Pero él les dijo: —¿Ven todo esto? Pues les aseguro que aquí no va a quedar piedra sobre piedra. ¡Todo será destruido! 
Los signos del fin del mundo 
(Mc 13,3-13; Lc 21,7-17) 
3Estaba Jesús sentado en la ladera del monte de los Olivos cuando se le acercaron aparte los discípulos para preguntarle: —Dinos, ¿cuándo sucederá todo esto? ¿Cómo sabremos que tu venida está cerca y que el fin del mundo se aproxima? 
4Jesús les contestó: —Tengan cuidado de que nadie los engañe. 
5Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: «Yo soy el Mesías», y engañarán a mucha gente.  
6Llegarán a oídos de ustedes noticias de guerras y rumores de conflictos bélicos. No se alarmen, pues, aunque todo esto tenga que suceder, todavía no será el fin. 
7Se levantarán unas naciones contra otras, y unos reinos contra otros, y por todas partes habrá hambres y terremotos. 
8Pero todas estas calamidades serán solo el principio de los males que han de sobrevenir. 
9En aquellos días a ustedes los maltratarán y matarán. Todo el mundo los odiará por causa de mí. 
10Serán días en que la fe de muchos correrá peligro, mientras otros se traicionarán y se odiarán mutuamente.  
11Aparecerán por todas partes falsos profetas, que engañarán a muchos.  
12La maldad reinante será tanta que el amor de mucha gente se enfriará.  
13Pero el que se mantenga firme hasta el fin, ese se salvará. 
14Y esta buena noticia del reino se anunciará por todo el mundo, para que todas las naciones la conozcan. Entonces llegará el fin. 
La gran tribulación 
(Mc 13,14-23; Lc 21,20-24) 
15Cuando vean ustedes que en el lugar santo se instala el ídolo abominable de la destrucción anunciado por el profeta Daniel (medite en esto el que lo lea), 
16entonces los que estén en Judea huyan a las montañas;  
17el que esté en la azotea no baje a la casa a recoger ninguna de sus cosas,  
18y el que esté en el campo no regrese ni siquiera a recoger su manto.  
19¡Ay de las mujeres embarazadas y de las que en esos días estén criando!  
20Oren para que cuando tengan que huir no sea ni invierno ni sábado,  
21porque habrá entonces tanto sufrimiento como no lo ha habido desde que el mundo existe ni volverá a haberlo jamás. 
22Si Dios no acortara ese tiempo, nadie podría salvarse. Pero él lo abreviará por causa de los elegidos. 
23Si alguien les dice entonces: «Miren, aquí está el Mesías», o bien: «Miren, está allí», no lo crean. 
24Porque aparecerán falsos mesías y falsos profetas, que harán grandes señales milagrosas y prodigios con objeto de engañar, si fuera posible, incluso a los que Dios ha elegido. 
25Miren que se lo advierto de antemano. 
26Así que si alguien les dice: «El Mesías está en el desierto», no vayan allí; y si les dice: «Está escondido en lo más secreto de la casa», no lo crean. 
27Pues como un relámpago brilla en oriente y su resplandor se deja ver hasta occidente, así será la venida del Hijo del hombre. 
28¡Donde esté el cadáver, allí se juntarán los buitres! 
La venida del Hijo del hombre 
(Mc 13,24-27; Lc 21,25-28) 
29En cuanto hayan pasado los sufrimientos de aquellos días, el sol se oscurecerá y la luna perderá su brillo; las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestes se estremecerán. 
30Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del hombre, y todos los pueblos del mundo llorarán al ver queviene el Hijo del hombre sobre las nubes del cielo con gran poder y gloria.  
31Y él enviará a sus ángeles para que a toque de trompeta convoquen a sus elegidos desde los cuatro puntos cardinales, de un extremo al otro del cielo. 
El ejemplo de la higuera 
(Mc 13,28-31; Lc 21,29-33) 
32Fíjense en el ejemplo de la higuera: cuando ustedes ven que sus ramas se ponen tiernas y comienzan a brotarles las hojas, conocen que el verano se acerca. 
33Pues de la misma manera, cuando vean todo esto que les anuncio, sepan que el fin está cerca, a las puertas. 
34Les aseguro que no pasará la actual generación sin que todo esto acontezca. 
35El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. 
Invitación a la vigilancia 
(Mc 13,32-37; Lc 17,26-30.34-36) 
36En cuanto al día y la hora, nadie sabe nada, ni los ángeles del cielo ni el Hijo; solamente el Padre lo sabe. 
37La venida del Hijo del hombre puede compararse a lo que sucedió en tiempos de Noé. 
38Porque en los días anteriores al diluvio y hasta el momento en que Noé entró en el arca, la gente no dejó de comer, beber y de casarse. 
39Nadie llegó a sospechar nada hasta que el diluvio los barrió a todos. Lo mismo será cuando venga el Hijo del hombre. 
40Dos hombres estarán entonces trabajando en el campo; a uno se lo llevarán y dejarán al otro. 
41Dos mujeres estarán moliendo: a una se la llevarán y dejarán a la otra. 
42Esten, pues, vigilantes, ya que no saben en qué día vendrá el Señor.  
43Piensen que si el amo de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón, vigilaría para impedir que le perforen la casa. 
44Así pues, estén también ustedes preparados, porque cuando menos lo piensen, vendrá el Hijo del hombre. 
Fidelidad en el servicio 
(Lc 12,41-48) 
45Pórtense como el criado fiel e inteligente a quien su amo pone al frente de la servidumbre para que les tenga la comida dispuesta a su hora. 
46¡Feliz aquel criado a quien su amo, al llegar, encuentre cumpliendo con su deber!  
47Les aseguro que le confiará el cuidado de toda su hacienda. 
48Pero si otro mal criado piensa en su interior: «Mi señor se retrasa» 
49y comienza a maltratar a sus compañeros y se junta a comer y beber con borrachos, 
50un día, cuando menos lo espere, llegará de improviso su señor. 
51Entonces lo castigará severamente dándole un lugar entre los hipócritas. Allí llorará y le rechinarán los dientes. 
Mateo 25 
Parábola de las diez muchachas 
1El reino de los cielos puede compararse a diez muchachas que en una boda tomaron sendas lámparas de aceite y salieron a recibir al novio.  
2Cinco de aquellas muchachas eran descuidadas, y las otras cinco, previsoras. 
3Y sucedió que las descuidadas llevaron sus lámparas, pero olvidaron tomar el aceite necesario. 
4En cambio, las previsoras, junto con las lámparas, llevaron también alcuzas de aceite. 
5Como el novio tardaba en llegar, les entró sueño a todas y se durmieron. 
6Cuando a eso de la medianoche se oyó gritar: «¡Ya viene el novio! ¡Salgan a recibirlo!», 
7las diez muchachas se despertaron y comenzaron a preparar sus lámparas. 
8Las descuidadas, dirigiéndose a las previsoras, les dijeron: «Nuestras lámparas se están apagando. Dennos un poco de su aceite». 
9Las previsoras les contestaron: «No podemos, porque entonces tampoco nosotras tendríamos bastante. Mejor es que acudan a quienes lo venden y lo compren». 
10Pero mientras estaban comprándolo, llegó el novio, y las que lo tenían todo a punto entraron con él a la fiesta nupcial, y luego la puerta se cerró. 
11Más tarde llegaron las otras muchachas y se pusieron a llamar: «¡Señor, señor, ábrenos!». 
12Pero él les contestó: «Les aseguro que no sé quiénes son ustedes». 
13Esten, pues, muy atentos porque no saben ni el día ni la hora [de la venida del Hijo del hombre]. 
Parábola del capital y los intereses 
14Igualmente [el reino de los cielos] es como un hombre que, al irse de viaje, reunió a sus criados y les confió la administración de sus negocios.  
15A cada cual, de acuerdo con su capacidad, le confió una cantidad de dinero: a uno le entregó cinco talentos; a otro, dos; y a otro, uno. Luego emprendió su viaje. 
16El que había recibido cinco talentos negoció con su capital y lo duplicó. 
17El que había recibido dos talentos hizo lo mismo, y también duplicó su capital. 
18En cambio, el que solamente había recibido un talento, tomó el dinero del amo, hizo un hoyo en el suelo y lo enterró.  
19Al cabo de mucho tiempo regresó el amo y se puso a hacer cuentas con sus criados. 
20Llegó el que había recibido los cinco talentos y, presentándole otros cinco, le dijo: «Señor, tú me entregaste cinco talentos; mira, he logrado duplicarlos». 
21El amo le contestó: «Está muy bien. Has sido un administrador honrado y fiel. Y como has sido fiel en lo poco, yo te pondré al frente de mucho más. Entra y participa en mi propia alegría».  
22Llegó después el que había recibido dos talentos, y dijo: «Señor, tú me entregaste dos talentos; mira, he logrado duplicarlos». 
23El amo le dijo: «Está muy bien. Has sido un administrador honrado y fiel. Y como has sido fiel en lo poco, yo te pondré al frente de mucho más. Entra y participa en mi propia alegría». 
24Por último, llegó el que solamente había recibido un talento, y dijo: «Señor, yo sabía que eres un hombre duro, que pretendes cosechar donde no sembraste y recoger donde no esparciste. 
25Tuve miedo y escondí tu dinero bajo tierra. Aquí lo tienes». 
26El amo le contestó: «Administrador malo y holgazán: si sabías que yo cosecho donde no he sembrado y recojo donde no he esparcido, 
27¿por qué no llevaste mi dinero al banco? Así, a mi regreso, yo habría recibido el capital más los intereses.  
28¡Quítenle, pues, la parte que le confié y entrégensela al que tiene diez partes! 
29Porque a todo el que tiene, aún se le dará más, y tendrá de sobra; pero al que no tiene, hasta lo que tenga se le quitará. 
30Y a este criado inútil arrójenlo fuera, a la oscuridad. Allí llorará y le rechinarán los dientes». 
El juicio final 
31Cuando el Hijo del hombre venga con todo su esplendor y acompañado de todos sus ángeles, se sentará en su trono glorioso. 
32Todos los habitantes del mundo serán reunidos en su presencia, y él separará a unos de otros, como el pastor separa las ovejas de los machos cabríos, 
33poniendo las ovejas a un lado y los machos cabríos al otro. 
34Luego el rey dirá a los unos: «Vengan, benditos de mi Padre; reciban en propiedad el reino que se les ha preparado desde el principio del mundo. 
35Porque estuve hambriento, y ustedes me dieron de comer; estuve sediento, y me dieron de beber; llegué como un extraño, y me recibieron en sus casas; 
36no tenía ropa y me la dieron; estuve enfermo, y me visitaron; en la cárcel, y fueron a verme». 
37Entonces los justos le contestarán: «Señor, ¿cuándo te vimos hambriento o sediento y te dimos de comer y beber? 
38¿Cuándo llegaste como un extraño y te recibimos en nuestras casas? ¿Cuándo te vimos sin ropa y te la dimos? 
39¿Cuándo estuviste enfermo o en la cárcel y fuimos a verte?». 
40Y el rey les dirá: «Les aseguro que todo lo que hayen hecho en favor del más pequeño de mis hermanos, a mí me lo han hecho». 
41A los otros, en cambio, dirá: «¡Apártense de mí, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles! 
42Porque estuve hambriento, y no me dieron de comer; estuve sediento, y no me dieron de beber; 
43llegué como un extraño, y no me recibieron en sus casas; me vieron sin ropa y no me la dieron; estuve enfermo y en la cárcel, y no me visitaron». 
44Entonces ellos contestarán: «Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, o sediento, o como un extraño, o sin ropa, o enfermo, o en la cárcel y no te ofrecimos ayuda?».  
45Y él les dirá: «Les aseguro que cuanto no hicieron en favor de estos más pequeños, tampoco conmigo lo hicieron». 
46De manera que estos irán al castigo eterno; en cambio, los justos irán a la vida eterna. 
Mateo 26 
La Pascua de Jesús (26–28) 
Complot contra Jesús 
(Mc 14,1-2; Lc 22,1-2; Jn 11,43-45) 
1Cuando Jesús terminó todos estos discursos, dijo a sus discípulos: 
2—Como saben, dentro de dos días es la Pascua, y el Hijo del hombre va a ser entregado para que lo crucifiquen. 
3Por entonces se reunieron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo en casa de Caifás, el sumo sacerdote. 
4Allí tomaron el acuerdo de tender una trampa a Jesús para prenderlo y darle muerte. 
5Dijeron, sin embargo: —No lo hagamos durante la fiesta, a fin de evitar que se altere el orden público. 
Unción de Jesús en Betania 
(Mc 14,3-9; Jn 12,1-8) 
6Estaba Jesús en Betania, en casa de un tal Simón, a quien llamaban el leproso, 
7cuando una mujer que llevaba un perfume muy caro en un frasco de alabastro se acercó a él y vertió el perfume sobre su cabeza mientras estaba sentado a la mesa. 
8Esta acción molestó a los discípulos, que dijeron: —¿A qué viene tal derroche? 
9Este perfume podía haberse vendido por muy buen precio y haber dado el importe a los pobres. 
10Pero Jesús, advirtiendo lo que pasaba, les dijo: —¿Por qué molestan a esta mujer? Lo que ha hecho conmigo es bueno.  
11A los pobres los tendrán siempre entre ustedes, pero a mí no me tendrán siempre. 
12Al verter este perfume sobre mí, es como si preparara mi cuerpo para el entierro. 
13Les aseguro que en cualquier lugar del mundo donde se anuncie la buena noticia, se recordará también a esta mujer y lo que hizo. 
Judas traiciona a Jesús 
(Mc 14,10-11; Lc 22,3-6) 
14Entonces uno de los doce discípulos, el llamado Judas Iscariote, fue a ver a los jefes de los sacerdotes 
15y les propuso: —¿Qué recompensa me darán si les entrego a Jesús? Le ofrecieron treinta monedas de plata. 
16Desde aquel momento, Judas comenzó a buscar una oportunidad para entregarles a Jesús. 
Los discípulos preparan la cena de Pascua 
(Mc 14,12-16; Lc 22,7-13) 
17El primer día de los Panes sin levadura se acercaron los discípulos a Jesús y le preguntaron: —¿Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua? 
18Jesús les contestó: —Vayan a la ciudad, a casa de fulano, y denle este recado: «El Maestro dice: Mi hora está cerca y voy a celebrar la Pascua en tu casa con mis discípulos». 
19Los discípulos hicieron lo que Jesús les había encargado y prepararon la cena de Pascua. 
Jesús anuncia la traición de Judas 
(Mc 14,17-21; Lc 22,14.21.23; Jn 13,21-30) 
20Al anochecer, Jesús se sentó a la mesa con los Doce 
21y, mientras cenaban, dijo: —Les aseguro que uno de ustedes va a traicionarme. 
22Los discípulos, muy tristes, comenzaron a preguntarle uno tras otro: —¿Acaso seré yo, Señor? 
23Jesús les contestó: —El que va a traicionarme es uno que come en mi propio plato. 
24Es cierto que el Hijo del hombre tiene que seguir su camino, como dicen de él las Escrituras. Sin embargo, ¡ay de aquel que traiciona al Hijo del hombre! Mejor le sería no haber nacido. 
25Judas, el traidor, le preguntó: —¿Acaso soy yo, Maestro? Jesús le contestó: —Tú lo has dicho. 
La cena del Señor 
(Mc 14,22-25; Lc 22,14-23; 1 Co 11,23-25) 
26Durante la cena, Jesús tomó pan, bendijo a Dios, lo partió y se lo dio a sus discípulos, diciendo: —Tomen, coman: esto es mi cuerpo. 
27Tomó luego en sus manos una copa, dio gracias a Dios y la pasó a sus discípulos, diciendo: —Beban todos de ella, 
28porque esto es mi sangre, con la que Dios confirma la alianza, y que va a ser derramada en favor de todos para perdón de los pecados. 
29Les digo que no volveré a beber de este fruto de la vid hasta el día aquel en que beba con ustedes un vino nuevo en el reino de mi Padre. 
30Cantaron después el himno y salieron hacia el monte de los Olivos. 
Jesús predice la negación de Pedro 
(Mc 14,27-31; Lc 22,31-34; Jn 13,36-38) 
31Jesús les dijo entonces: —Esta noche todos ustedes me abandonarán, porque así lo dicen las Escrituras: Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas del rebaño. 
32Pero después de mi resurrección iré antes que ustedes a Galilea. 
33Pedro le contestó: —¡Aunque todos te abandonen, yo no te abandonaré! 
34Jesús insistió: —Te aseguro que esta misma noche, antes de que cante el gallo, tú me habrás negado tres veces. 
35Pedro insistió: —¡Yo no te negaré, aunque tenga que morir contigo! Y lo mismo decían los otros discípulos. 
Jesús ora en Getsemaní 
(Mc 14,32-42; Lc 22,39-46) 
36Llegó Jesús, acompañado de sus discípulos, al lugar llamado Getsemaní, y les dijo: —Quédense aquí sentados mientras yo voy un poco más allá a orar. 
37Se llevó consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo y comenzó a sentirse afligido y angustiado; 
38entonces les dijo: —Me está invadiendo una tristeza de muerte. Quédense aquí y velen conmigo. 
39Se adelantó unos pasos más y, postrándose rostro en tierra, oró así: —Padre mío, si es posible, aparta de mí esta copa de amargura; pero no se haga lo que yo quiero, sino lo que quieres tú. 
40Volvió entonces a donde estaban los discípulos y, al encontrarlos dormidos, dijo a Pedro: —¿Ni siquiera han podido velar una hora conmigo? 
41Velen y oren para que no desfallezcan en la prueba. Es cierto que tienen buena voluntad, pero les faltan las fuerzas. 
42Por segunda vez se alejó de ellos y oró así: —Padre mío, si no es posible que esta copa de amargura pase sin que yo la beba, hágase lo que tú quieras. 
43Regresó de nuevo a donde estaban los discípulos, y volvió a encontrarlos dormidos, pues tenían los ojos cargados de sueño. 
44Así que los dejó como estaban y, apartándose de ellos, oró por tercera vez con las mismas palabras. 
45Cuando volvió, les dijo: —¿Aún siguen durmiendo y descansando? Fíjense que ha llegado la hora y el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de pecadores.  
46¡Levántense, vámonos! Ya está aquí el que me va a entregar. 
Jesús es arrestado 
(Mc 14,43-50; Lc 22,47-53; Jn 18,3-12) 
47Todavía estaba hablando Jesús, cuando llegó Judas, uno de los Doce. Venía acompañado de un numeroso tropel de gente armada con espadas y garrotes, enviada por los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo.  
48Judas, el traidor, les había dado esta contraseña: —Aquel a quien yo bese, ese es; aprésenlo. 
49Así que apenas llegó, se acercó a Jesús y lo saludó diciendo: —¡Hola, Maestro! Y lo besó. 
50Jesús le dijo: —Amigo, lo que has venido a hacer, hazlo ya. Entonces se abalanzaron sobre Jesús y, echándole mano, lo apresaron.  
51De pronto, uno de los que estaban con Jesús sacó la espada y, de un golpe, le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote. 
52Pero Jesús le dijo: —Guarda tu espada en su vaina, pues todos los que empuñan espada, a espada morirán. 
53¿Acaso piensas que no puedo pedir ayuda a mi Padre, y que él me enviaría ahora mismo más de doce legiones de ángeles? 
54Pero en ese caso, ¿cómo se cumplirían las Escrituras según las cuales las cosas tienen que suceder así? 
55Entonces dijo Jesús a aquel tropel de gente: —¿Por qué han venido a arrestarme con espadas y garrotes, como si yo fuera un ladrón? Todos los días me sentaba en el Templo para enseñar, y no me han arrestado. 
56Pero todo esto sucede para que se cumpla lo que escribieron los profetas. Y en aquel momento, todos los discípulos de Jesús lo abandonaron y huyeron. 
Jesús ante el Consejo Supremo 
(Mc 14,53-65; Lc 22,54-55.63-71; Jn 18,12-14.19-24) 
57Los que habían apresado a Jesús lo llevaron a casa de Caifás, el sumo sacerdote, donde se hallaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos.  
58Pedro, que lo había seguido de lejos hasta la mansión del sumo sacerdote, entró también y se sentó junto a los criados para ver en qué terminaba todo aquello. 
59Los jefes de los sacerdotes y el pleno del Consejo Supremo andaban buscando un testimonio falso contra Jesús para condenarlo a muerte. 
60Pero no lo encontraban, a pesar de los muchos testigos falsos que comparecían ante ellos. Finalmente comparecieron dos,  
61que dijeron: —Este ha afirmado: «Yo puedo derribar el Templo de Dios y reconstruirlo en tres días». 
62Levantándose entonces el sumo sacerdote, dijo a Jesús: —¿No tienes nada que alegar a lo que estos testifican contra ti? 
63Pero Jesús permaneció en silencio. Entonces el sumo sacerdote le conminó: —¡En nombre del Dios vivo, te exijo que nos digas si tú eres el Mesías, el Hijo de Dios! 
64Jesús le respondió: —Tú lo has dicho. Y añadiré que más adelante verán al Hijo del hombre sentado junto al Todopoderoso y viniendo sobre las nubes del cielo. 
65Al oír esto, el sumo sacerdote se rasgó las vestiduras y exclamó: —¡Ha blasfemado! ¿Para qué necesitamos más testimonios? ¡Ya han oído su blasfemia! 
66¿Qué les parece? Ellos contestaron: —¡Que merece la muerte! 
67Y se pusieron a escupirlo en la cara y a darle puñetazos mientras otros lo abofeteaban 
68diciendo: —¡Adivina, Mesías, quién te ha pegado! 
Pedro niega a Jesús 
(Mc 14,66-72; Lc 22,56-62; Jn 18,15-18.25-27) 
69Entre tanto, Pedro estaba sentado fuera, en el patio. Se le acercó una criada, y le dijo: —Tú eres uno de los que acompañaban a Jesús, el galileo. 
70Pedro lo negó delante de todos, diciendo: —¡No sé de qué hablas! 
71Luego se dirigió hacia la puerta y, cuando salía, lo vio otra criada, que aseguró a los que estaban allí: —Este también andaba con Jesús de Nazaret. 
72Otra vez lo negó Pedro, jurando: —¡No sé quién es ese hombre! 
73Algo más tarde se acercaron a Pedro unos que estaban allí, y le dijeron: —Pues no cabe duda de que tú eres de los suyos; el acento mismo te delata. 
74Entonces él comenzó a jurar y perjurar: —¡No sé quién es ese hombre! Y al instante cantó un gallo. 
75Pedro se acordó de que Jesús le había dicho: «Antes de que cante el gallo me habrás negado tres veces». Y saliendo de allí, se echó a llorar amargamente. 
Mateo 27 
Jesús ante Pilato 
(Mc 15,1; Lc 23,1-2; Jn 18,28-32) 
1Al amanecer el nuevo día, los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo tomaron el acuerdo de matar a Jesús. 
2Lo llevaron atado y se lo entregaron a Pilato, el gobernador. 
Muerte de Judas 
(Hch 1,18-19) 
3Entre tanto, Judas, el que lo había entregado, al ver que habían condenado a Jesús, se llenó de remordimientos y fue a devolver las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos 
4diciendo: —¡He pecado entregando a un inocente! Ellos le contestaron: —Eso es asunto tuyo y no nuestro. 
5Judas arrojó entonces el dinero en el Templo. Luego fue y se ahorcó.  
6Los jefes de los sacerdotes recogieron aquellas monedas y dijeron: —Este dinero está manchado de sangre. No podemos ponerlo en el cofre de las ofrendas. 
7Así que acordaron emplearlo para comprar un terreno conocido como el Campo del Alfarero y destinarlo a cementerio de extranjeros. 
8Por esta razón, aquel campo recibió el nombre de Campo de Sangre, que es el que ha conservado hasta el día de hoy. 
9Así se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías: Tomaron las treinta monedas de plata, que fue el precio de aquel a quien tasaron los israelitas, 
10y compraron con ellas el campo del alfarero, de acuerdo con lo que el Señor me había ordenado. 
Pilato interroga a Jesús 
(Mc 15,1-5; Lc 23,3-5; Jn 18,33) 
11Jesús compareció ante el gobernador, el cual le preguntó: —¿Eres tú el rey de los judíos? Jesús le contestó: —Tú lo dices. 
12Y ya no habló más, a pesar de que los sacerdotes y los ancianos no dejaban de acusarlo. 
13Pilato le preguntó: —¿No oyes lo que estos están testificando contra ti? 
14Pero Jesús no le contestó ni una palabra, de manera que el gobernador se quedó muy extrañado. 
Jesús sentenciado a muerte 
(Mc 15,6-15; Lc 23,13-25; Jn 18,39-40; 19,1.4-16) 
15En la fiesta de la Pascua, el gobernador romano solía conceder la libertad a un preso, el que la gente escogía. 
16Tenía en aquel momento un preso famoso, llamado Jesús Barrabás. 
17Viendo reunido al pueblo, Pilato preguntó: —¿A quién quieren ustedes que ponga en libertad: a Jesús Barrabás o a ese Jesús a quien llaman Mesías? 
18Y es que sabía que a Jesús lo habían entregado por envidia. 
19Mientras el gobernador estaba sentado en el tribunal, su esposa le envió este recado: «Ese hombre es inocente. No te hagas responsable de lo que le suceda. Esta noche he tenido pesadillas horribles por causa suya». 
20Pero los jefes de los sacerdotes y los ancianos convencieron a la gente para que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús. 
21El gobernador volvió a preguntar: —¿A cuál de estos dos quieren que conceda la libertad? Ellos contestaron: —¡A Barrabás! 
22Pilato les dijo: —¿Y qué quieren que haga con Jesús, a quien llaman Mesías? Todos contestaron: —¡Crucifícalo! 
23Insistió Pilato: —¿Cuál es su delito? Pero ellos gritaban cada vez con más fuerza: —¡Crucifícalo! 
24Pilato, al ver que nada adelantaba sino que el alboroto crecía por momentos, mandó que le trajeran agua y se lavó las manos en presencia de todos, proclamando: —¡Yo no me hago responsable de la muerte de este hombre! ¡Allá ustedes! 
25Y todo el pueblo a una respondió: —¡De su muerte nos hacemos responsables nosotros y nuestros hijos! 
26Entonces Pilato ordenó que pusieran en libertad a Barrabás, y les entregó a Jesús para que lo azotaran y lo crucificaran. 
Los soldados se burlan de Jesús 
(Mc 15,16-20; Jn 19,2-3) 
27Acto seguido, los soldados del gobernador introdujeron a Jesús en el palacio y, después de reunir toda la tropa a su alrededor, 
28le quitaron sus ropas y le echaron un manto de color rojo sobre los hombros; 
29le pusieron en la cabeza una corona de espinas y una caña en su mano derecha. Después, hincándose de rodillas delante de él, le hacían burla, gritando: —¡Viva el rey de los judíos! 
30Y lo escupían y lo golpeaban con la caña en la cabeza. 
31Después de haberse burlado de él, le quitaron la túnica, lo vistieron con sus propias ropas y se lo llevaron para crucificarlo. 
Jesús es crucificado 
(Mc 15,21-32; Lc 23,26-43; Jn 19,17-27) 
32Cuando salían, encontraron a un tal Simón, natural de Cirene, y lo obligaron a cargar con la cruz de Jesús. 
33Llegados al lugar llamado Gólgota (o sea, lugar de la Calavera), 
34ofrecieron a Jesús vino mezclado con hiel; pero él, después de probarlo, no quiso beberlo. 
35Los que lo habían crucificado se repartieron sus ropas echándolas a suertes, 
36y se quedaron allí sentados para vigilarlo. 
37Por encima de la cabeza de Jesús fijaron un letrero con la causa de su condena; decía: «Este es Jesús, el rey de los judíos». 
38Al mismo tiempo que a Jesús, crucificaron a dos ladrones, uno a su derecha y el otro a su izquierda. 
39Los que pasaban lo insultaban 
40y, meneando la cabeza, decían: —¡Tú que derribas el Templo y en tres días vuelves a edificarlo, sálvate a ti mismo! ¡Baja de la cruz si eres el Hijo de Dios! 
41De igual manera, los jefes de los sacerdotes, los maestros de la ley y los ancianos se burlaban de él diciendo: 
42—Ha salvado a otros, pero no puede salvarse a sí mismo. Que baje ahora mismo de la cruz ese rey de Israel y creeremos en él. 
43Puesto que ha confiado en Dios, que Dios lo salve ahora, si es que de verdad lo ama. ¿Acaso no afirmaba que es el Hijo de Dios? 
44Hasta los ladrones que estaban crucificados junto a él lo llenaban de insultos. 
Muerte de Jesús 
(Mc 15,33-41; Lc 23,44-49; Jn 19,28-30) 
45Desde el mediodía, toda la tierra quedó sumida en oscuridad hasta las tres de la tarde. 
46Hacia esa hora Jesús gritó con fuerza: —Elí, Elí, ¿lemá sabaqtaní?, es decir: «Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?». 
47Lo oyeron algunos de los que estaban allí y comentaron: —Está llamando a Elías. 
48Al punto, uno de ellos fue corriendo a buscar una esponja, la empapó en vinagre y sirviéndose de una caña se la acercó a Jesús para que bebiera.  
49Pero los otros le decían: —Deja, veamos si viene Elías a salvarlo. 
50Jesús, entonces, lanzando otra vez un fuerte gritó, expiró. 
51De pronto, la cortina del Templo se rasgó en dos de arriba abajo; la tierra tembló y las rocas se resquebrajaron; 
52las tumbas se abrieron y resucitaron muchos creyentes ya difuntos. 
53Estos salieron de sus tumbas y, después de la resurrección de Jesús, entraron en la ciudad santa, donde se aparecieron a mucha gente. 
54El oficial del ejército romano y los que estaban con él vigilando a Jesús, al ver el terremoto y todo lo que estaba sucediendo, exclamaron sobrecogidos de espanto: —¡Verdaderamente, este era Hijo de Dios! 
55Había también allí muchas mujeres contemplándolo todo de lejos. Eran las que habían seguido a Jesús desde Galilea para atenderlo. 
56Entre ellas se encontraban María Magdalena, María la madre de Santiago y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo. 
Jesús es sepultado 
(Mc 13,42-47; Lc 23,50-56; Jn 19,38-42) 
57Al atardecer llegó un hombre rico llamado José, natural de Arimatea, que se contaba también entre los seguidores de Jesús. 
58Este hombre se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. Pilato ordenó que se lo entregaran, 
59y José, después de envolverlo en una sábana limpia, 
60lo puso en un sepulcro nuevo que había hecho excavar en la roca. Después hizo rodar una gran piedra, cerrando con ella la entrada del sepulcro, y se marchó. 
61Entre tanto, María Magdalena y la otra María estaban allí sentadas frente al sepulcro. 
El sepulcro bajo custodia 
62A la mañana siguiente, cuando ya había pasado el día de preparación, los jefes de los sacerdotes y los fariseos fueron juntos a ver a Pilato, 
63y le dijeron: —Señor, nos hemos acordado de que aquel embaucador, cuando aún vivía, afirmó que iba a resucitar al tercer día. 
64Por eso debes ordenar que se asegure el sepulcro hasta que haya pasado el tercer día, no sea que sus seguidores vayan y roben el cuerpo, y luego digan al pueblo que ha resucitado. De donde el último engaño resultaría más grave que el primero. 
65Pilato les contestó: —Ahí tienen un piquete de soldados; vayan ustedes mismos y aseguren el sepulcro como mejor les parezca. 
66Ellos fueron y aseguraron el sepulcro. Sellaron la piedra que lo cerraba y dejaron allí el piquete de soldados. 
Mateo 28 
Resurrección de Jesús 
(Mc 16,1-8; Lc 24,1-12; Jn 20,1-10) 
1Pasado el sábado, cuando ya apuntaba el primer día de la semana, María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro. 
2De pronto se produjo un fuerte terremoto, pues un ángel del Señor, que había bajado del cielo, se acercó al sepulcro, removió la piedra que cerraba la entrada y se sentó sobre ella. 
3Resplandecía como un relámpago y sus vestiduras eran blancas como la nieve. 
4Los soldados que guardaban el sepulcro se echaron a temblar de miedo y se quedaron como muertos. 
5Entonces el ángel dijo a las mujeres: —No teman. Ya sé que están buscando a Jesús, el que fue crucificado.  
6No está aquí, pues ha resucitado, tal como anunció. Vengan y vean el lugar donde lo habían puesto. 
7Ahora vayan aprisa y anuncien a sus discípulos que Jesús ha resucitado de entre los muertos y que va delante de ellos a Galilea. Allí lo verán ustedes. Esto es lo que yo tenía que decirles. 
8Las mujeres se alejaron rápidamente del sepulcro y, asustadas pero al mismo tiempo llenas de alegría, corrieron a llevar la noticia a los discípulos. 
9En esto, Jesús les salió al encuentro y las saludó; ellas abrazaron sus pies y lo adoraron. 
10Jesús entonces les dijo: —No tengan miedo. Vayan a llevar la noticia a mis hermanos. Díganles que se dirijan a Galilea; allí podrán verme. 
El soborno de los soldados 
11Mientras las mujeres iban de camino, algunos soldados de la guardia se fueron a la ciudad y comunicaron a los jefes de los sacerdotes lo que había sucedido. 
12Estos se reunieron con los ancianos del pueblo, y entre todos acordaron sobornar a los soldados 
13para que dijeran que los discípulos de Jesús habían robado el cuerpo durante la noche, mientras la guardia dormía. 
14Aseguraron además a los soldados que los librarían de toda responsabilidad si el asunto llegaba a oídos del gobernador. 
15Los soldados tomaron el dinero e hicieron como se les había indicado. Y esta es la versión de lo sucedido que siguen dando los judíos hasta el día de hoy. 
Misión apostólica universal 
(Mc 16,14-18; Lc 24,36-49; Jn 20,19-23; Hch 1,6-8) 
16Los once discípulos fueron, pues, a Galilea, al monte que Jesús les había indicado. 
17Allí encontraron a Jesús y le adoraron, aunque algunos todavía dudaban. 
18Jesús se acercó y les dijo: —Dios me ha dado pleno poder en el cielo y en la tierra. 
19Vayan, pues, y hagan discípulos a los habitantes de todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, 
20y enseñándoles a cumplir todo lo que yo les he mandado. Y sepan ustedes que yo estoy con ustedes todos los días hasta el fin del mundo. 
  
Marcos 
Marcos 1 
I. Comienzos del ministerio de Jesús (1,1-13) 
Título 
1Principio de la buena noticia de Jesucristo, el Hijo de Dios. 
Predicación de Juan el Bautista 
(Mt 3,1-12; Lc 3,1-9.15-17; Jn 1,19-28) 
2Así está escrito en el libro del profeta Isaías: Mira, yo envío mi mensajero delante de ti para que te prepare el camino. 
3Se oye una voz: alguien clama en el desierto: «¡Preparen el camino del Señor; abran sendas rectas para él!». 
4Juan el Bautista se presentó en el desierto proclamando que la gente se bautizara como señal de conversión para recibir el perdón de los pecados.  
5La región entera de Judea y todos los habitantes de Jerusalén acudían a él, confesaban sus pecados y Juan los bautizaba en las aguas del Jordán.  
6Juan iba vestido de pelo de camello, llevaba un cinturón de cuero y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre. 
7Y lo que proclamaba era esto: — Después de mí viene uno que es más poderoso que yo. Yo ni siquiera soy digno de agacharme para desatar las correas de sus sandalias. 
8Yo los he bautizado a ustedes con agua, pero él los bautizará con Espíritu Santo. 
Bautismo de Jesús 
(Mt 3,13-17; Lc 3,21-22) 
9Por aquellos días llegó Jesús procedente de Nazaret de Galilea, y Juan lo bautizó en el Jordán. 
10En el instante mismo de salir del agua, vio Jesús que el cielo se abría y que el Espíritu descendía sobre él como una paloma.  
11Y se oyó una voz proveniente del cielo: —Tú eres mi Hijo amado; en ti me complazco. 
12Acto seguido el Espíritu impulsó a Jesús a ir al desierto 
13donde Satanás lo puso a prueba durante cuarenta días. Vivía entre animales salvajes y era atendido por los ángeles. 
II. Revelación progresiva del Mesías (1,14‒8,30) 
Predicación inaugural 
(Mt 4,12-17; Lc 4,14-15) 
14Después que Juan fue encarcelado, Jesús se dirigió a Galilea, a predicar la buena noticia de Dios. 
15Decía: —El tiempo se ha cumplido y ya está cerca el reino de Dios. Conviértanse y crean en la buena noticia. 
Jesús llama a los cuatro primeros discípulos 
(Mt 4,18-22; Lc 5,1-11) 
16Iba Jesús caminando por la orilla del lago de Galilea, cuando vio a Simón y Andrés. Eran pescadores y estaban echando la red en el lago.  
17Jesús les dijo: —Vengan conmigo y los haré pescadores de hombres. 
18Ellos dejaron al punto sus redes y se fueron con él. 
19Un poco más adelante vio a Santiago, el hijo de Zebedeo, y a su hermano Juan, que estaban en la barca reparando las redes. 
20Los llamó también, y ellos, dejando a su padre Zebedeo en la barca junto con los trabajadores contratados, se fueron en pos de él. 
Curación de un endemoniado 
(Lc 4,31-37) 
21Se dirigieron a Cafarnaún y, cuando llegó el sábado, Jesús entró en la sinagoga y se puso a enseñar. 
22Todos quedaban impresionados por sus enseñanzas, porque los enseñaba como quien tiene autoridad y no como los maestros de la ley. 
23Estaba allí, en la sinagoga, un hombre poseído por un espíritu impuro, que gritaba: 
24—¡Jesús de Nazaret, déjanos en paz! ¿Has venido a destruirnos? ¡Te conozco bien: tú eres el Santo de Dios! 
25Jesús lo increpó, diciéndole: —¡Cállate y sal de él! 
26El espíritu impuro, sacudiéndolo violentamente y dando un gran alarido, salió de él. 
27Todos quedaron asombrados hasta el punto de preguntarse unos a otros: —¿Qué está pasando aquí? Es una nueva enseñanza, llena de autoridad. Además, este hombre da órdenes a los espíritus impuros, y lo obedecen. 
28Y muy pronto se extendió la fama de Jesús por todas partes en la región entera de Galilea. 
Curación de la suegra de Pedro 
(Mt 8,14-15; Lc 4,38-39) 
29Al salir de la sinagoga, Jesús fue a casa de Simón y Andrés, acompañado también por Santiago y Juan. 
30Le dijeron que la suegra de Simón estaba en cama, con fiebre. 
31Él entonces se acercó, la tomó de la mano e hizo que se levantara. Al instante le desapareció la fiebre y se puso a atenderlos. 
Otras curaciones 
(Mt 8,16-17; Lc 4,40-41) 
32Al anochecer, cuando ya el sol se había puesto, le llevaron todos los enfermos y poseídos por demonios. 
33Toda la gente de la ciudad se apiñaba a la puerta, 
34y Jesús curó a muchos que padecían diversas enfermedades y expulsó muchos demonios; pero a los demonios no les permitía que hablaran de él, porque lo conocían. 
Jesús recorre los pueblos de Galilea 
(Lc 4,42-44) 
35De madrugada, antes de amanecer, Jesús se levantó y, saliendo de la ciudad, se dirigió a un lugar apartado a orar. 
36Simón y los que estaban con él fueron en su busca 
37y, cuando lo encontraron, le dijeron: —Todos están buscándote. 
38Jesús les contestó: —Vayamos a otra parte, a las aldeas cercanas, para proclamar también allí el mensaje, pues para eso he venido. 
39Así recorrió toda Galilea proclamando el mensaje en las sinagogas y expulsando demonios. 
Curación de un leproso 
(Mt 8,2-4; Lc 5,12-16) 
40Se acercó entonces a Jesús un leproso y, poniéndose de rodillas, le suplicó: —Si quieres, puedes limpiarme de mi enfermedad. 
41Jesús, conmovido, extendió la mano, lo tocó y le dijo: —Quiero. Queda limpio. 
42Al instante le desapareció la lepra y quedó limpio. 
43Acto seguido Jesús lo despidió con tono severo 
44y le encargó: —Mira, no le cuentes esto a nadie, sino ve, muéstrate al sacerdote y presenta la ofrenda prescrita al efecto por Moisés. Así todos tendrán evidencia de tu curación. 
45Pero él, en cuanto se fue, comenzó a proclamar sin reservas lo ocurrido; y como la noticia se extendió con rapidez, Jesús ya no podía entrar libremente en ninguna población, sino que debía permanecer fuera, en lugares apartados. Sin embargo, la gente acudía a él de todas partes. 
Marcos 2 
Curación de un paralítico 
(Mt 9,1-8; Lc 5,17-26) 
1Algunos días después, Jesús regresó a Cafarnaún. En cuanto se supo que estaba en casa, 
2se reunió tanta gente, que no quedaba sitio ni siquiera ante la puerta. Y Jesús les anunciaba su mensaje. 
3Le trajeron entonces, entre cuatro, un paralítico. 
4Como a causa de la multitud no podían llegar hasta Jesús, levantaron un trozo del techo por encima de donde él estaba y, a través de la abertura, bajaron la camilla con el paralítico. 
5Jesús, viendo la fe de quienes lo llevaban, dijo al paralítico: —Hijo, tus pecados quedan perdonados. 
6Estaban allí sentados unos maestros de la ley, que pensaban para sí mismos: 
7«¿Cómo habla así este? ¡Está blasfemando! ¡Solamente Dios puede perdonar pecados!». 
8Jesús, que al instante se dio cuenta de lo que estaban pensando en su interior, les preguntó: —¿Por qué están pensando eso? 
9¿Qué es más fácil? ¿Decir al paralítico: «Tus pecados quedan perdonados», o decirle: «Levántate, recoge tu camilla y anda»? 
10Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad para perdonar pecados en este mundo. Se volvió al paralítico y le dijo: 
11—A ti te hablo: Levántate, recoge tu camilla y vete a tu casa. 
12Y él se levantó, recogió al punto su camilla y se fue en presencia de todos. Todos los presentes quedaron asombrados y alabaron a Dios diciendo: —Nunca habíamos visto cosa semejante. 
Jesús llama a Leví 
(Mt 9,9-13; Lc 5,27-32) 
13Jesús volvió a la orilla del lago, y toda la gente acudía a él para recibir sus enseñanzas. 
14Al pasar, vio a Leví, el hijo de Alfeo, que estaba sentado en su despacho de recaudación de impuestos, y le dijo: —Sígueme. Leví se levantó y lo siguió. 
15Más tarde, estando Jesús sentado a la mesa en casa de Leví, muchos recaudadores de impuestos y gente de mala reputación se sentaron también con él y sus discípulos, porque eran muchos los que seguían a Jesús. 
16Pero algunos maestros de la ley pertenecientes al partido de los fariseos, al ver que comía con recaudadores de impuestos y gente de mala reputación, 
preguntaron a los discípulos: —¿Por qué se sienta a comer con esa clase de gente? 
17Jesús lo oyó y les dijo: —No necesitan médico los que están sanos, sino los que están enfermos. Yo no he venido a llamar a los buenos, sino a los pecadores. 
La cuestión del ayuno 
(Mt 9,14-17; Lc 5,33-39) 
18En cierta ocasión los discípulos de Juan el Bautista y los fariseos estaban guardando un ayuno, y algunos de ellos se acercaron a Jesús para preguntarle: —¿Por qué los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan y, en cambio, tus discípulos no ayunan? 
19Jesús les contestó: —¿Pueden acaso ayunar los invitados a una boda mientras el novio está con ellos? En tanto tengan a su lado al novio, no tienen por qué ayunar.  
20Ya llegará el momento en que les faltará el novio; entonces ayunarán. 
21Nadie remienda un vestido viejo con una pieza de tela nueva, porque la tela nueva tira de la vieja, y el roto se hace mayor. 
22Tampoco echa nadie vino nuevo en odres viejos, porque el vino nuevo rompe los odres, y se pierden al mismo tiempo los odres y el vino. A vino nuevo, odres nuevos. 
Jesús y el sábado 
(Mt 12,1-8; Lc 6,1-5) 
23Un sábado iba Jesús paseando por entre unos sembrados. Los discípulos, según pasaban, se pusieron a arrancar espigas. 
24Los fariseos dijeron a Jesús: —¿No ves que están haciendo algo que no está permitido en sábado? 
25Jesús les contestó: —¿Nunca han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros se sintieron muy hambrientos? 
26Entró en la casa de Dios, siendo Abiatar sumo sacerdote, y comió de los panes de la ofrenda, algo que no estaba permitido comer a nadie, sino solamente a los sacerdotes. Y dio también a los que lo acompañaban. 
27Y Jesús añadió: —Dios hizo el sábado por causa del ser humano, y no al ser humano por causa del sábado. 
28¡El Hijo del hombre es Señor también del sábado! 
Marcos 3 
El hombre de la mano atrofiada 
(Mt 12,9-14; Lc 6,6-11) 
1Jesús entró otra vez en la sinagoga. Había allí un hombre que tenía una mano atrofiada, 
2y los que estaban buscando un motivo para acusar a Jesús se pusieron al acecho a ver si, a pesar de ser sábado, lo curaba. 
3Jesús dijo al hombre de la mano atrofiada: —Ponte ahí en medio. 
4Luego preguntó a los otros: —¿Qué es lo que se permite en sábado? ¿Hacer el bien o hacer el mal? ¿Salvar una vida o destruirla? Ellos callaron. 
5Al verlos tan obcecados, Jesús les echó una mirada, enojado y entristecido al mismo tiempo, y dijo al enfermo: —Extiende la mano. Él la extendió y la mano recuperó el movimiento. 
6Los fariseos, por su parte, y los del partido de Herodes, se reunieron, al salir, para tramar el modo de matar a Jesús. 
La gente acude a Jesús 
7Jesús se fue con sus discípulos a la orilla del lago y lo siguió una gran multitud de gente procedente de Galilea; 
8y también de Judea, de Jerusalén, de Idumea, de la orilla oriental del Jordán y de la región de Tiro y Sidón acudió a Jesús mucha gente que había oído hablar de todo lo que hacía. 
9Jesús mandó a sus discípulos que le preparasen una barca para que la multitud no lo aplastara. 
10Había curado a tantos, que todos los que tenían alguna enfermedad se echaban ahora sobre él para tocarlo. 
11Y hasta los espíritus impuros, al verlo, se arrojaban a sus pies, gritando: —¡Tú eres el Hijo de Dios! 
12Pero Jesús les ordenaba severamente que no lo descubrieran. 
Elección de los doce apóstoles 
(Mt 10,1-4; Lc 6,12-16) 
13Después de esto, Jesús subió al monte y llamó a los que le pareció bien. Y se acercaron a él. 
14También designó a doce, a quienes constituyó apóstoles, para que estuvieran con él y para enviarlos a predicar 
15con poder para expulsar demonios. 
16Los doce designados fueron: Simón, al que puso por sobrenombre Pedro; 
17Santiago y su hermano Juan, hijos de Zebedeo, a quienes llamó Boanerges, que significa «hijos del trueno»; 
18Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Santiago, hijo de Alfeo; Tadeo, Simón el cananeo 
19y Judas Iscariote, el que más tarde lo traicionó. 
Los parientes de Jesús 
20Jesús llegó a casa y otra vez se juntó tanta gente, que ni siquiera les dejaban comer. 
21Cuando algunos de sus parientes se enteraron, vinieron con la intención de llevárselo a la fuerza, porque decían que estaba loco. 
Jesús y Belzebú 
(Mt 12,22-30; Lc 11,14-23) 
22Los maestros de la ley llegados de Jerusalén decían que Jesús estaba poseído por Belzebú, el jefe de los demonios, con cuyo poder los expulsaba.  
23Entonces Jesús los llamó y los interpeló con estas comparaciones: —¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás? 
24Si una nación se divide contra sí misma, no puede subsistir. 
25Tampoco una familia que se divida contra sí misma puede subsistir. 
26Y si Satanás se hace la guerra y actúa contra sí mismo, tampoco podrá subsistir; habrá llegado a su fin. 
27Nadie puede entrar en casa de un hombre fuerte y robarle sus bienes si primero no ata a ese hombre fuerte. Solamente entonces podrá saquear su casa. 
El pecado contra el Espíritu Santo 
(Mt 12,31-32; Lc 12,10) 
28Les aseguro que todo les será perdonado a los seres humanos: tanto los pecados como las blasfemias en que incurran. 
29Pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo, nunca jamás será perdonado y será tenido para siempre por culpable. 
30Esto lo dijo Jesús contra quienes afirmaban que estaba poseído por un espíritu impuro. 
La verdadera familia de Jesús 
(Mt 12,46-50; Lc 8,19-21) 
31Entre tanto, llegaron la madre y los hermanos de Jesús; pero se quedaron fuera y enviaron a llamarlo. 
32Alguien de entre la gente que estaba sentada alrededor de Jesús le pasó aviso: —Tu madre y tus hermanos están ahí fuera y te buscan. 
33Jesús les contestó: —¿Quiénes son mi madre y mis hermanos? 
34Y, mirando a quienes estaban sentados a su alrededor, añadió: —Estos son mi madre y mis hermanos. 
35Porque todo el que hace la voluntad de Dios, ese es mi hermano, y mi hermana, y mi madre. 
Marcos 4 
Parábola del sembrador 
(Mt 13,1-9; Lc 8,4-8) 
1De nuevo comenzó Jesús a enseñar a la orilla del lago. Y se le reunió tanta gente que decidió subir a una barca que estaba en el lago y sentarse en ella, mientras la gente permanecía junto al lago en tierra firme.  
2Entonces Jesús se puso a enseñarles muchas cosas por medio de parábolas. Les decía en su enseñanza: 
3—Escuchen: Una vez, un sembrador salió a sembrar. 
4Al lanzar la semilla, una parte cayó al borde del camino y llegaron los pájaros y se la comieron. 
5Otra parte cayó entre las piedras, donde había poca tierra; y como la tierra no era profunda, la semilla brotó muy pronto; 
6pero en cuanto salió el sol, se agostó y, al no tener raíz, se secó. 
7Otra parte de la semilla cayó entre cardos, y los cardos crecieron y la ahogaron sin dejarle que diera fruto. 
8Otra parte, en fin, cayó en tierra fértil y germinó y creció y dio fruto: unas espigas dieron grano al treinta; otras, al sesenta; y otras, al ciento por uno. 
9Jesús añadió: —Quien pueda entender esto, que lo entienda. 
El porqué de las parábolas 
(Mt 13,10-17; Lc 8,9-10) 
10Cuando Jesús se quedó a solas, los que lo rodeaban, junto con los Doce, le preguntaron por el significado de las parábolas. 
11Les dijo: —A ustedes, Dios les permite conocer el secreto de su reino; pero a los otros, los de fuera, todo les llega por medio de parábolas, 
12para que,aunque miren, no vean; y aunque escuchen, no entiendan, no sea que se conviertan y sean perdonados. 
Explicación de la parábola del sembrador 
(Mt 13,18-23; Lc 8,11-15) 
13Y Jesús continuó: —¿No comprenden esta parábola? Entonces, ¿cómo comprenderán todas las demás? 
14El sembrador representa al que anuncia el mensaje. 
15Hay quienes son como la semilla que cayó al borde del camino: escuchan el mensaje, pero luego llega Satanás y se lleva lo que ya estaba sembrado en ellos. 
16Otros son como la semilla que cayó entre las piedras: oyen el mensaje y de momento lo reciben con alegría; 
17pero no tienen raíces y son volubles; así que, cuando les llegan las pruebas o persecuciones a causa del propio mensaje, enseguida sucumben. 
18Otros son como la semilla que cayó entre los cardos: oyen el mensaje, 
19pero los problemas de la vida, el apego a las riquezas y otras apetencias, llegan y lo ahogan de manera que no da fruto. 
20Otros, en fin, son como la semilla que cayó en tierra fértil: oyen el mensaje, lo reciben y dan fruto al treinta, al sesenta o al ciento por uno. 
La lámpara y la medida 
(Mt 5,15; Lc 8,16-18; 11,33) 
21También les dijo: —¿Acaso se enciende una lámpara para taparla con una vasija o meterla debajo de la cama? ¿No se la enciende, más bien, para ponerla en el candelero? 
22Pues nada hay escondido que no haya de ser descubierto, ni hay nada hecho en secreto que no haya de salir a la luz. 
23Si alguien puede entender esto, que lo entienda. 
24También les dijo: —Presten atención a lo que oigan: Dios los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás, y lo hará con creces. 
25Porque al que tiene, se le dará más todavía; pero al que no tiene, hasta lo que tenga se le quitará. 
La semilla que germina y crece por sí sola 
26También dijo: —Con el reino de Dios sucede lo mismo que con la semilla que un hombre siembra en la tierra: 
27tanto si duerme como si está despierto, así de noche como de día, la semilla germina y crece, aunque él no sepa cómo. 
28La tierra, por sí misma, la lleva a dar fruto: primero brota la hierba, luego se forma la espiga y, por último, el grano que llena la espiga. 
29Y cuando el grano ya está en sazón, enseguida se mete la hoz, porque ha llegado el tiempo de la cosecha. 
Parábola de la semilla de mostaza 
(Mt 13,31-32; Lc 13,18-19) 
30También dijo: —¿A qué compararemos el reino de Dios? ¿Con qué parábola lo representaremos? 
31Es como el grano de mostaza, que, cuando se siembra, es la más pequeña de todas las semillas de la tierra; 
32pero una vez sembrado, crece más que todas las otras plantas y echa ramas tan grandes que a su sombra anidan los pájaros. 
Conclusión de la enseñanza en parábolas 
(Mt 13,34) 
33Con estas y otras muchas parábolas les anunciaba Jesús el mensaje, en la medida en que podían comprenderlo. 
34Y sin parábolas no les decía nada. Luego, a solas, se lo explicaba todo a sus discípulos. 
Jesús apacigua una tempestad 
(Mt 8,23-27; Lc 8,22-25) 
35Ese mismo día, al anochecer, Jesús dijo a sus discípulos: —Vayamos a la otra orilla del lago. 
36Enseguida, dejando allí a la gente, lo llevaron en la barca tal como estaba. Otras barcas iban con él. 
37De pronto, se levantó una gran tormenta de viento. Las olas azotaban la barca que comenzó a inundarse. 
38Jesús, entretanto, estaba en la popa durmiendo sobre un cabezal. Los discípulos lo despertaron, diciendo: —Maestro, ¿no te importa que estemos a punto de perecer? 
39Jesús se incorporó, increpó al viento y dijo al lago: —¡Silencio! ¡Cállate! El viento cesó y todo quedó en calma. 
40Entonces les dijo: —¿A qué viene ese miedo? ¿Dónde está vuestra fe? 
41Pero ellos seguían aterrados, preguntándose unos a otros: —¿Quién es este, que hasta el viento y el lago le obedecen? 
Marcos 5 
Curación del endemoniado geraseno 
(Mt 8,28-34; Lc 8,26-39) 
1Llegaron a la otra orilla del lago, a la región de Gerasa. 
2En cuanto Jesús bajó de la barca, salió a su encuentro, procedente del cementerio, un hombre poseído por un espíritu impuro. 
3Este hombre vivía en el cementerio y nadie había podido sujetarlo ni siquiera con cadenas.  
4Muchas veces lo habían encadenado y sujetado con grilletes, pero siempre los había roto y ya nadie lograba dominarlo. 
5Día y noche andaba entre las tumbas y por los montes, gritando y golpeándose con piedras. 
6Al ver de lejos a Jesús, echó a correr y fue a arrodillarse a sus pies, 
7gritando con todas sus fuerzas: —¡Déjame en paz, Jesús, Hijo del Dios Altísimo! ¡Por Dios te ruego que no me atormentes! 
8Y es que Jesús había dicho al espíritu impuro que saliera de aquel hombre. 
9Jesús le preguntó: —¿Cómo te llamas? Él contestó: —Me llamo «Legión», porque somos muchos. 
10Y suplicaba insistentemente a Jesús que no los echara fuera de aquella región. 
11Al pie de la montaña estaba paciendo una gran piara de cerdos,  
12y los espíritus rogaron a Jesús: —Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos. 
13Jesús se lo permitió, y los espíritus impuros salieron del hombre y entraron en los cerdos. Al instante, la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago, donde los cerdos, que eran unos dos mil, se ahogaron. 
14Los porquerizos salieron huyendo y lo contaron en el pueblo y por los campos, de manera que la gente fue allá a ver lo sucedido. 
15Cuando la gente llegó a donde se encontraba Jesús, vio al hombre que había estado poseído por la legión de demonios, y que ahora estaba sentado, vestido y en su cabal juicio. Y todos se llenaron de miedo. 
16Los testigos del hecho refirieron a los demás lo que había pasado con el poseso y con los cerdos,  
17por lo cual, todos se pusieron a rogar a Jesús que se marchara de su comarca. 
18Entonces Jesús subió a la barca. El hombre que había estado endemoniado le rogaba que le permitiera acompañarlo. 
19Pero Jesús no se lo permitió, sino que le dijo: —Vete a tu casa, a los tuyos, y cuéntales todo lo que el Señor ha hecho contigo y cómo ha tenido compasión de ti. 
20El hombre se marchó y comenzó a proclamar por los pueblos de la región de la Decápolis lo que Jesús había hecho con él; y todos se quedaban asombrados. 
La hija de Jairo. La mujer enferma 
(Mt 9,18-26; Lc 8,40-56) 
21Al regresar Jesús a la otra orilla, se reunió en torno a él mucha gente junto al lago. 
22Entonces llegó uno de los jefes de la sinagoga, llamado Jairo, que, al ver a Jesús, se postró a sus pies, 
23suplicándole insistentemente: —Mi hija se está muriendo; pero si tú vienes y pones tus manos sobre ella, se salvará y vivirá. 
24Jesús fue con él. Iba también una gran multitud, que seguía a Jesús y casi lo aplastaba. 
25Entre la gente se encontraba una mujer que desde hacía doce años padecía hemorragias. 
26Había sufrido mucho a manos de muchos médicos y había gastado en ellos toda su fortuna, sin conseguir nada, sino ir de mal en peor. 
27Aquella mujer había oído hablar de Jesús y, confundiéndose entre la gente, llegó hasta él y por detrás le tocó el manto,  
28diciéndose a sí misma: «Solo con que toque su manto, me curaré». 
29Y, efectivamente, le desapareció de inmediato la causa de sus hemorragias y sintió que había quedado curada de su enfermedad. 
30Jesús se dio cuenta enseguida de que un poder curativo había salido de él; se volvió, pues, hacia la gente y preguntó: —¿Quién ha tocado mi manto? 
31Sus discípulos le dijeron: —Ves que la gente casi te aplasta por todas partes ¿y aún preguntas quién te ha tocado? 
32Pero él seguía mirando alrededor para descubrir quién lo había hecho.  
33La mujer, entonces, temblando de miedo porque sabía lo que le había pasado, fue a arrodillarse a los pies de Jesús y le contó toda la verdad.  
34Jesús le dijo: —Hija, tu fe te ha salvado. Vete en paz, libre ya de tu enfermedad. 
35Aún estaba hablando Jesús, cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga a decirle a este: —Tu hija ha muerto. No molestes más al Maestro. 
36Pero Jesús, sin hacer caso de aquellas palabras, dijo al jefe de la sinagoga: —No tengas miedo. ¡Solo ten fe! 
37Y sin permitir que nadie lo acompañara, excepto Pedro, Santiago y su hermano Juan, 
38se dirigió a casa del jefe de la sinagoga. Al llegar vio el alboroto y a la gente que lloraba dando muchos alaridos. 
39Entró y les dijo: —¿A qué vienen este alboroto y estos llantos? La niña no está muerta; está dormida. 
40Pero se burlaban de él. Jesús echó a todos de allí y, haciéndose acompañar solamente de los padres de la niña y de los que habían ido con él, entró donde estaba la niña. 
41La tomó de la mano y le dijo: —Talitha, qum, que significa: «Muchacha, a ti me dirijo: levántate». 
42La muchacha, que tenía doce años, se levantó al punto y echó a andar. Y la gente se quedó atónita. 
43Jesús ordenó severamente que no hicieran saber esto a nadie, y mandó dar de comer a la niña. 
Marcos 6 
Jesús rechazado en Nazaret 
(Mt 13,53-58; Lc 4,16-30) 
1Jesús se fue de allí y regresó a su pueblo acompañado de sus discípulos.  
2Cuando llegó el sábado se puso a enseñar en la sinagoga; y muchos que lo escuchaban no salían de su asombro y se preguntaban: —¿De dónde ha sacado este todo eso? ¿Quién le ha dado esos conocimientos y de dónde proceden esos milagros que hace? 
3¿No es este el carpintero, el hijo de María y hermano de Santiago, José, Judas y Simón? ¿Y no son sus hermanas estas que viven aquí? Así que estaban desconcertados a causa de Jesús. 
4Por eso les dijo: —Solo en su propia tierra, en su propia casa y entre sus familiares menosprecian a un profeta. 
5Y no pudo hacer allí ningún milagro, aparte de curar a unos pocos enfermos poniendo las manos sobre ellos. 
6Estaba verdaderamente sorprendido de la falta de fe de aquella gente. 
Misión de los Doce 
(Mt 10,1.5-15; Lc 9,1-6) 
Andaba Jesús enseñando por las aldeas de alrededor, 
7cuando reunió a los doce discípulos y empezó a enviarlos de dos en dos, dándoles autoridad sobre los espíritus impuros. 
8Les ordenó que no llevaran nada para el camino, excepto un bastón. Ni pan, ni zurrón, ni dinero en el bolsillo; 
9que fueran calzados con sandalias y no llevaran más que lo puesto. 
10Les dio estas instrucciones: —Cuando entren en una casa, quédense en ella hasta que salgan del lugar.  
11Y si en algún sitio no quieren recibirlos ni escucharlos, márchense de allí y sacudan el polvo pegado a sus pies, como testimonio contra esa gente. 
12Los discípulos salieron y proclamaron la necesidad de la conversión.  
13También expulsaron muchos demonios y curaban a muchos enfermos ungiéndolos con aceite. 
Muerte de Juan el Bautista 
(Mt 14,1-12; Lc 9,7-9) 
14La fama de Jesús llegó a oídos del propio rey Herodes. Había algunos que decían: —Este es Juan el Bautista, que ha resucitado. Por eso tiene poder de hacer milagros. 
15Otros, en cambio, decían que era Elías; y otros, que era un profeta semejante a los profetas antiguos. 
16Al oír Herodes todo esto afirmó: —Este es Juan. Yo mandé que lo decapitaran, pero ha resucitado. 
17Y es que el mismo Herodes había hecho arrestar a Juan y lo tuvo encadenado en la cárcel por causa de Herodías, la esposa de su hermano Filipo, con la que se había casado. 
18Pues Juan había dicho a Herodes: —No te es lícito tener a la mujer de tu hermano. 
19Por eso, Herodías lo odiaba y quería matarlo, pero aún no había encontrado la ocasión propicia, 
20ya que Herodes temía a Juan sabiendo que era un hombre recto y santo; lo protegía y hasta lo escuchaba con agrado, aunque siempre se quedaba desconcertado. 
21Por fin se presentó la oportunidad cuando Herodes, el día de su cumpleaños, dio un banquete a los grandes de su corte, a los jefes militares y a la gente más importante de Galilea. 
22Durante el banquete salió a bailar la hija de Herodías; y tanto les gustó a Herodes y a sus invitados que el rey dijo a la muchacha: —Pídeme lo que quieras y yo te lo daré. 
23Una y otra vez le juró: —¡Te daré todo lo que me pidas; hasta la mitad de mi reino! 
24La muchacha fue entonces a preguntar a su madre: —¿Qué pido? Su madre le dijo: —La cabeza de Juan el Bautista. 
25Volvió a toda prisa la muchacha y pidió al rey: —Quiero que me des ahora mismo, en una bandeja, la cabeza de Juan el Bautista. 
26El rey se entristeció al oír esta petición; pero, como se había comprometido delante de los invitados con su juramento, no quiso desairarla. 
27Así que el rey envió a un soldado con la orden de traerle la cabeza de Juan. El soldado fue a la cárcel, le cortó la cabeza 
28y la trajo en una bandeja. Luego se la entregó a la muchacha y la muchacha se la dio a su madre. 
29Cuando los discípulos de Juan se enteraron de lo ocurrido, fueron a pedir su cadáver y lo pusieron en un sepulcro. 
Los Doce regresan de la misión 
(Lc 9,10) 
30Los apóstoles volvieron a reunirse con Jesús y le comunicaron todo lo que habían hecho y enseñado. 
31Jesús les dijo: —Vengan aparte conmigo. Vamos a descansar un poco en algún lugar solitario. Porque eran tantos los que iban y venían que no les quedaba ni tiempo para comer. 
32Así que subieron a una barca y se dirigieron, ellos solos, a un lugar apartado. 
Jesús da de comer a más de cinco mil personas 
(Mt 14,13-21; Lc 9,11-17; Jn 6,1-15) 
33Muchos vieron alejarse a Jesús y a los apóstoles y, al advertirlo, vinieron corriendo a pie por la orilla, procedentes de todos aquellos pueblos, y se les adelantaron. 
34Al desembarcar Jesús y ver a toda aquella gente, se compadeció de ellos porque parecían ovejas sin pastor; y se puso a enseñarles muchas cosas. 
35Como se iba haciendo tarde, los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron: —Se está haciendo tarde y este es un lugar despoblado. 
36Despídelos para que vayan a los caseríos y aldeas de alrededor a comprarse algo para comer. 
37Jesús les contestó: —Denles de comer ustedes mismos. Ellos replicaron: —¿Cómo vamos a comprar nosotros la cantidad de pan que se necesita para darles de comer? 
38Jesús les dijo: —Miren a ver cuántos panes tienen. Después de comprobarlo, le dijeron: —Cinco panes y dos peces. 
39Jesús mandó que todos se recostaran por grupos sobre la hierba verde.  
40Y formaron grupos de cien y de cincuenta. 
41Luego él tomó los cinco panes y los dos peces y, mirando al cielo, pronunció la bendición, partió los panes y se los fue dando a sus discípulos para que ellos los distribuyeran entre la gente. Lo mismo hizo con los peces. 
42Todos comieron hasta quedar satisfechos; 
43aun así se recogieron doce cestos llenos de trozos sobrantes de pan y de pescado. 
44Los que comieron de aquellos panes fueron cinco mil hombres. 
Jesús camina sobre el agua 
(Mt 14,22-23; Lc 6,15-21) 
45A continuación Jesús hizo que sus discípulos subieran a la barca para que llegaran antes que él a la otra orilla del lago, frente a Betsaida, mientras él despedía a la gente. 
46Cuando los hubo despedido, se fue al monte para orar. 
47Al llegar la noche, la barca ya estaba en medio del lago, mientras Jesús se hallaba solo en tierra firme. 
48Ya en las últimas horas de la noche, viendo que estaban casi agotados de remar, porque el viento les era contrario, Jesús se dirigió hacia ellos andando sobre el lago y haciendo ademán de pasar de largo. 
49Cuando ellos lo vieron caminar sobre el lago, creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar. 
50Todos lo vieron y se asustaron; pero Jesús les habló enseguida, diciéndoles: —Tranquilícense, soy yo. No tengan miedo. 
51Luego subió a la barca con ellos, y el viento cesó. Ellos no salían de su asombro, 
52pues no habían comprendido lo sucedido con los panes y aún tenían la mente embotada. 
Curaciones en Genesaret 
(Mt 14,34-36) 
53Cruzaron el lago, tocaron tierra en Genesaret y atracaron allí. 
54Cuando desembarcaron, la gente reconoció enseguida a Jesús 
55y de toda aquella región se apresuraron a llevar en camillas a toda clase de enfermos a donde habían oído que estaba Jesús. 
56Y allí adonde él llegaba, ya fueran aldeas, pueblos o caseríos, ponían a los enfermos en las plazas y le suplicaban que les permitiera tocar aunque solo fuera el borde del manto. Y cuantos lo tocaban recuperaban la salud. 
Marcos 7 
Las tradiciones de los antepasados 
(Mt 15,1-20) 
1Se acercaron a Jesús los fariseos y unos maestros de la ley llegados de Jerusalén 
2y vieron que algunos discípulos de Jesús comían con las manos impuras, esto es, sin habérselas lavado. 
3(Porque los fariseos y demás judíos, siguiendo la tradición de sus antepasados, no comen sin antes haberse lavado las manos cuidadosamente. 
4Así, cuando vuelven del mercado, no comen si antes no se lavan. Y guardan también otras muchas costumbres rituales, tales como lavar las copas, las ollas, las vasijas metálicas y hasta las camas). 
5Preguntaron, pues, a Jesús aquellos fariseos y maestros de la ley: —¿Por qué tus discípulos no respetan la tradición de nuestros antepasados? ¿Por qué se ponen a comer con las manos impuras? 
6Jesús les contestó: —¡Hipócritas! Bien profetizó Isaías acerca de ustedes cuando escribió: Este pueblo me honra de labios afuera, pero su corazón está muy lejos de mí. 
7Inútilmente me rinden culto, pues enseñan doctrinas que solo son preceptos humanos. 
8Ustedes se apartan de los mandatos de Dios por seguir las tradiciones humanas. 
9Y añadió: —Así que, por mantener sus propias tradiciones, se despreocupan completamente de lo que Dios ha mandado. 
10Porque Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu madre; y también: El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte. 
11En cambio, ustedes afirman que si alguno dice a su padre o a su madre: «Lo que tenía reservado para ayudarte, lo he convertido en corbán, es decir, en ofrenda para el Templo», 
12queda liberado de la obligación de prestarles ayuda. 
13De este modo, con esas tradiciones de ustedes que se pasan de unos a otros, anulan lo que Dios había dispuesto. Además hacen otras muchas cosas parecidas a estas. 
14Y recabando de nuevo la atención de la gente, les dijo: —Óiganme todos y entiendan esto: 
15Nada externo al ser humano puede hacerlo impuro. Lo que realmente hace impuro a uno es lo que sale del corazón. 
16[Quien pueda entender esto, que lo entienda]. 
17Luego, cuando Jesús se apartó de la gente y entró en casa, sus discípulos le preguntaron por el significado de lo que había dicho. 
18Él les contestó: —¿Así que tampoco ustedes son capaces de entenderlo? ¿No comprenden que nada de lo que entra de afuera en el ser humano puede hacerlo impuro,  
19porque no entra en su corazón, sino en su vientre, y va a parar a la letrina? Con esto, Jesús declaraba limpios todos los alimentos. 
20Y añadió: —Lo que sale del interior, eso es lo que hace impura a una persona;  
21porque del fondo del corazón humano proceden las malas intenciones, las inmoralidades sexuales, los robos, los asesinatos, 
22los adulterios, la avaricia, la maldad, la falsedad, el desenfreno, la envidia, la blasfemia, el orgullo y la estupidez. 
23Todas estas son las maldades que salen de adentro y hacen impura a una persona. 
La mujer sirofenicia 
(Mt 15,21-28) 
24Jesús se fue de aquel lugar y se trasladó a la región de Tiro. Entró en una casa, y quería pasar inadvertido, pero no pudo ocultarse. 
25Una mujer, cuya hija estaba poseída por un espíritu impuro, supo muy pronto que Jesús estaba allí y vino a arrodillarse a sus pies. 
26La mujer era griega, de origen sirofenicio, y rogaba a Jesús que expulsara al demonio que atormentaba a su hija. 
27Jesús le contestó: —Deja primero que los hijos se sacien, pues no está bien quitarles el pan a los hijos para echárselo a los perros. 
28Ella le respondió: —Es cierto, Señor; pero también es cierto que los cachorrillos que están debajo de la mesa comen las migajas que se les caen a los hijos. 
29Jesús, entonces, le dijo: —Por eso que has dicho puedes irte, pues el demonio ya ha salido de tu hija. 
30La mujer regresó a su casa y encontró a su hija acostada en la cama y libre del demonio. 
Curación de un sordomudo 
31Jesús salió de nuevo de la región de Tiro y, pasando por Sidón, se dirigió al lago de Galilea a través del territorio de la Decápolis. 
32Estando allí, le llevaron un hombre que era sordo y tartamudo, y le rogaron que pusiera su mano sobre él. 
33Jesús se llevó al hombre aparte de la gente y, cuando ya estaban solos, le metió los dedos en los oídos y le tocó la lengua con saliva. 
34Luego, mirando al cielo, suspiró y exclamó: —¡Effata! (que significa «¡Ábrete!»). 
35Al punto se abrieron los oídos del sordo, se le desató la lengua y pudo hablar correctamente. 
36Jesús mandó a los presentes que no contaran a nadie lo sucedido; pero cuanto más se lo mandaba, más lo divulgaban. 
37Y la gente decía llena de asombro: —Este lo ha hecho todo bien: hace que los sordos oigan y que los mudos hablen. 
Marcos 8 
Jesús da de comer a unas cuatro mil personas 
(Mt 15,32-39) 
1Por aquellos días se reunió otra vez mucha gente. Como no tenían qué comer, Jesús llamó a sus discípulos y les dijo: 
2—Me da lástima esta gente. Ya hace tres días que están conmigo y no tienen nada que comer. 
3Si los despido y los dejo ir a sus casas en ayunas, van a desfallecer por el camino. Y algunos han venido de lejos. 
4Los discípulos le contestaron: —Pero ¿de dónde podrá uno sacar pan para dar de comer a todos estos en este lugar apartado? 
5Jesús les preguntó: —¿Cuántos panes tienen ustedes? Ellos contestaron: —Siete. 
6Jesús dispuso que la gente se sentara en el suelo. Luego tomó los siete panes, dio gracias a Dios, los partió y se los fue dando a sus discípulos para que ellos los distribuyeran. Y los discípulos los distribuyeron entre la gente.  
7Tenían además unos cuantos peces; Jesús los bendijo y mandó que los repartieran. 
8Todos comieron hasta quedar satisfechos, y todavía se recogieron siete espuertas de los trozos sobrantes de pan. 
9Luego Jesús despidió a la multitud, que era de unas cuatro mil personas. 
10A continuación subió a la barca con sus discípulos y se dirigió a la región de Dalmanuta. 
Petición de una señal milagrosa 
(Mt 16,1-4) 
11Llegaron los fariseos y se pusieron a discutir con Jesús. Para tenderle una trampa, le pidieron que hiciera alguna señal milagrosa de parte de Dios. 
12Pero Jesús, suspirando profundamente, dijo: —¿Por qué pide esta gente una señal milagrosa? ¡Les aseguro que no se les dará señal alguna! 
13Y, dejándolos, se embarcó de nuevo y pasó a la otra orilla del lago. 
El pan y la levadura de los fariseos y de Herodes 
(Mt 16,5-12) 
14Los discípulos habían olvidado llevar pan. Solamente tenían uno en la barca. 
15Jesús les recomendó: —Miren, cuídense de la levadura de los fariseos y de Herodes. 
16Los discípulos comentaban unos con otros: «Esto lo dice porque no hemos traído pan». 
17Pero, dándose cuenta de ello, Jesús les dijo: —¿Por qué están comentando que les falta el pan? ¿Tan embotada tienen la mente que no son capaces de entender ni comprender nada? 
18¡Ustedes tienen ojos, pero no ven; tienen oídos, pero no oyen! ¿Ya no se acuerdan 
19de cuando repartí cinco panes entre cinco mil personas? ¿Cuántos cestos llenos de trozos sobrantes recogieron? Le contestaron: —Doce. 
20—Y cuando repartí siete panes entre cuatro mil personas, ¿cuántas espuertas de trozos sobrantes recogieron? Le contestaron: —Siete. 
21Y Jesús les dijo: —¿Y aún siguen sin entender? 
Curación de un ciego en Betsaida 
22Cuando llegaron a Betsaida, le presentaron a Jesús un ciego y le pidieron que lo tocase. 
23Jesús tomó de la mano al ciego y lo condujo fuera de la aldea. Allí le untó los ojos con saliva, puso las manos sobre él y le preguntó: —¿Ves algo? 
24El ciego abrió los ojos y dijo: —Veo a la gente. Son como árboles que andan. 
25Jesús le puso otra vez las manos sobre los ojos, y entonces el ciego comenzó a ver perfectamente. Estaba curado y hasta de lejos podía ver todo con toda claridad. 
26Después Jesús lo mandó a su casa, encargándole que ni siquiera entrase en la aldea. 
Declaración de Pedro acerca de Jesús 
(Mt 16,13-20; Lc 9,18-21) 
27Jesús y sus discípulos se fueron a las aldeas de Cesarea de Filipo. Por el camino les preguntó: —¿Quién dice la gente que soy yo? 
28Ellos contestaron: —Unos dicen que eres Juan el Bautista; otros, que Elías, y otros, que alguno de los profetas. 
29Jesús volvió a preguntarles: —Y ustedes, ¿quién dicen que soy? Entonces Pedro declaró: —¡Tú eres el Mesías! 
30Pero Jesús les mandó que no hablaran a nadie sobre él. 
III. Revelación de Jesús como Mesías sufriente (8,31–16,8) 
Hacia Jerusalén (8,31–10,52) 
Jesús anuncia por primera vez su muerte y su resurrección 
(Mt 16,21-23; Lc 9,22) 
31Entonces Jesús empezó a explicarles que el Hijo del hombre tenía que sufrir mucho; que había de ser rechazado por los ancianos del pueblo, los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley; que luego lo matarían, pero que al tercer día resucitaría. 
32Les hablaba con toda claridad. Pedro entonces, llevándolo aparte, comenzó a reprenderlo. 
33Pero Jesús se volvió y, mirando a sus discípulos, reprendió a su vez a Pedro, diciéndole: —¡Apártate de mí, Satanás! ¡Tú no piensas como piensa Dios, sino como piensa la gente! 
34Luego Jesús convocó a la gente y a sus propios discípulos y les dijo: —Si alguno quiere ser discípulo mío, deberá olvidarse de sí mismo, cargar con su cruz y seguirme. 
35Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que entregue su vida por mi causa y por la causa de la buena noticia, ese la salvará. 
36Pues ¿de qué le sirve a uno ganar el mundo entero si pierde su propia vida? 
37¿O qué podrá dar una persona a cambio de su vida? 
38Pues bien, si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje delante de esta gente infiel y pecadora, también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga rodeado de la gloria de su Padre y acompañado de los santos ángeles. 
Marcos 9 
1Y les dijo también: —Les aseguro que algunos de los que están aquí no morirán sin haber comprobado que el reino de Dios ha llegado con poder. 
Transfiguración de Jesús 
(Mt 17,1-13; Lc 9,28-36) 
2Seis días después, Jesús tomó a Pedro, Santiago y Juan y los llevó aparte a ellos solos a un monte alto. Allí se transfiguró en presencia de ellos. 
3Su ropa se volvió de una blancura resplandeciente, tal como ningún batanero de este mundo sería capaz de blanquearla. 
4Y los discípulos vieron a Elías y a Moisés, que estaban conversando con Jesús. 
5Entonces Pedro dijo a Jesús: —¡Maestro, qué bien estamos aquí! Hagamos tres cabañas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías. 
6Es que no sabía lo que decía, porque estaban aterrados. 
7En esto quedaron envueltos por una nube de la que salía una voz: —Este es mi Hijo amado. Escúchenlo. 
8En aquel instante miraron a su alrededor y ya no vieron a nadie sino únicamente a Jesús solo con ellos. 
9Mientras bajaban del monte, Jesús les ordenó que no contaran a nadie lo que habían visto, hasta que el Hijo del hombre hubiera resucitado. 
10Y, en efecto, ellos guardaron este secreto, aunque discutían qué sería aquello de «resucitar». 
11Entonces le preguntaron: —¿Por qué dicen los maestros de la ley que Elías tiene que venir primero? 
12Jesús les contestó: —Es cierto que Elías ha de venir primero para ponerlo todo en orden. Pero, por otra parte, ¿no dicen las Escrituras que el Hijo del hombre ha de sufrir mucho y que ha de ser ultrajado? 
13En cuanto a Elías, les aseguro que ya vino; pero ellos lo maltrataron a su antojo, tal como dicen las Escrituras sobre él. 
Curación de un muchacho poseído por el demonio 
(Mt 17,14-21; Lc 9,37-43) 
14Cuando volvieron a donde estaban los otros discípulos, vieron que había mucha gente reunida con ellos y que estaban discutiendo con los maestros de la ley. 
15Al ver a Jesús, la gente se quedó sorprendida y corrieron todos a saludarlo. 
16Jesús preguntó a sus discípulos: —¿De qué están discutiendo con ellos? 
17Uno de entre la gente le contestó: —Maestro, te he traído a mi hijo, que está poseído por un espíritu mudo.  
18Cuando menos se espera, se apodera de él y lo derriba al suelo, haciéndole arrojar espuma por la boca y rechinar los dientes hasta que se queda rígido. Pedí a tus discípulos que lo expulsaran, pero no lo han conseguido. 
19Jesús exclamó: —Gente incrédula, ¿hasta cuándo habré de estar entre ustedes? ¿Hasta cuándo tendré que soportarlos? Tráiganme al muchacho. 
20Se lo llevaron y, cuando el espíritu vio a Jesús, enseguida se puso a zarandear con violencia al muchacho, que cayó al suelo revolcándose y echando espuma por la boca. 
21Jesús preguntó al padre: —¿Cuánto tiempo hace que le pasa esto? Le contestó: —Desde niño. 
22Muchas veces ese espíritu lo arroja al fuego o al agua para matarlo. Si puedes, ten compasión de nosotros y ayúdanos. 
23Jesús le contestó: —¡Cómo «si puedes»! Para el que tiene fe, todo es posible. 
24Entonces el padre del muchacho exclamó: —¡Yo tengo fe, pero ayúdame a tener más! 
25Jesús, al ver que se aglomeraba la gente, increpó al espíritu impuro, diciéndole: —¡Espíritu mudo y sordo, te ordeno que salgas de él y que no vuelvas a entrar en él jamás! 
26El espíritu, gritando y haciendo que el muchacho se retorciera con violencia, salió de él dejándolo como muerto, de manera que, en efecto, todos los presentes lo consideraban muerto. 
27Pero Jesús lo tomó de la mano y lo levantó, y el muchacho quedó en pie. 
28Más tarde, cuando los discípulos entraron en casa, preguntaron aparte a Jesús: —¿Por qué nosotros no pudimos expulsar ese demonio? 
29Jesús les contestó: —Este es un género de demonio que nadie puede expulsar si no es por medio de la oración. 
Jesús anuncia por segunda vez su muerte y su resurrección 
(Mt 17,22-23; Lc 9,43b-45) 
30Se fueron de allí y pasaron por Galilea. Jesús no quería que nadie lo supiera, 
31porque estaba dedicado a instruir a sus discípulos. Les explicaba que el Hijo del hombre iba a ser entregado a hombres que lo matarían, y que al tercer día resucitaría. 
32Pero ellos no entendían nada de esto. Y tampoco se atrevían a preguntarle. 
El más importante en el Reino 
(Mt 18,1-5; Lc 9,46-48) 
33Llegaron a Cafarnaún y, una vez en casa, Jesús les preguntó: —¿Qué discutían ustedes por el camino? 
34Ellos callaban, porque por el camino habían venido discutiendo acerca de quién de ellos sería el más importante. 
35Jesús entonces se sentó, llamó a los Doce y les dijo: —Si alguno quiere ser el primero, colóquese en último lugar y hágase servidor de todos. 
36Luego puso un niño en medio de ellos y, tomándolo en brazos, les dijo: 
37—El que recibe en mi nombre a uno de estos niños, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, no solo me recibe a mí, sino al que me ha enviado. 
Quien no está contra nosotros, está a nuestro favor 
(Lc 9,49-50) 
38Juan le dijo: —Maestro, hemos visto a uno que estaba expulsando demonios en tu nombre y se lo hemos prohibido, porque no es de los nuestros. 
39Jesús contestó: —No se lo prohiban, porque nadie puede hacer milagros en mi nombre y al mismo tiempo hablar mal de mí. 
40El que no está contra nosotros, está a nuestro favor. 
41Y el que les dé a ustedes a beber un vaso de agua porque son del Mesías, les aseguro que no quedará sin recompensa. 
Los que inducen al pecado 
(Mt 18,6-9) 
42A quien sea causa de pecado para uno de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que lo arrojaran al mar con una piedra de molino atada al cuello. 
43Si tu mano va a ser causa de que caigas en pecado, córtatela. Porque más te vale entrar manco en la vida eterna que con tus dos manos ir a parar a la gehena, al fuego que nunca se apaga,  
44donde el gusano que los roe no muere y el fuego no se extingue. 
45Y si tu pie va a ser causa de que caigas en pecado, córtatelo. Porque más te vale entrar cojo en la vida eterna que con tus dos pies ser arrojado a la gehena,  
46donde el gusano que los roe no muere y el fuego no se extingue. 
47Y si tu ojo va a ser causa de que caigas en pecado, arrójalo lejos de ti. Porque más te vale entrar tuerto en el reino de Dios que con tus dos ojos ser arrojado a la gehena,  
48donde el gusano que los roe no muere y el fuego no se extingue. 
49Todo ha de ser salado al fuego. 
50La sal es buena, pero si se vuelve insípida, ¿cómo recobrará su sabor? ¡Tengan sal en ustedes mismos y vivan en paz unos con otros! 
Marcos 10 
Enseñanza sobre el matrimonio 
(Mt 19,1-12) 
1Jesús partió de aquel lugar y se fue a la región de Judea, situada en la otra orilla del Jordán. Allí la gente volvió a reunirse a su alrededor, y él, como tenía por costumbre, se puso de nuevo a instruirlos. 
2En esto se le acercaron unos fariseos y, para tenderle una trampa, le preguntaron si está permitido al marido separarse de su mujer. 
3Jesús les contestó: —¿Qué les mandó Moisés a ustedes? 
4Ellos dijeron: —Moisés dispuso que el marido levante acta de divorcio cuando vaya a separarse de su mujer. 
5Jesús entonces les dijo: —Moisés escribió esa disposición a causa de que ustedes son incapaces de entender los planes de Dios; 
6pero Dios, cuando creó al género humano, los hizo hombre y mujer. 
7Por esta razón, dejará el hombre a sus padres, [se unirá a su mujer] 
8y ambos llegarán a ser como una sola persona. De modo que ya no son dos personas, sino una sola. 
9Por tanto, lo que Dios ha unido no deben separarlo los humanos. 
10Cuando volvieron de nuevo a casa, los discípulos preguntaron a Jesús qué había querido decir. 
11Él les contestó: —El que se separa de su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra la primera; 
12y si una mujer se separa de su marido y se casa con otro, también comete adulterio. 
Jesús bendice a los niños 
(Mt 19,13-15; Lc 18,15-17) 
13Llevaron unos niños a Jesús para que los bendijese. Los discípulos reñían a quienes los llevaban; 
14pero Jesús, al verlo, se enojó y les dijo: —Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan, porque el reino de Dios es para los que son como ellos. 
15Les aseguro que quien no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él. 
16Y estrechaba a los niños entre sus brazos y los bendecía poniendo las manos sobre ellos. 
El joven rico 
(Mt 19,16-30; Lc 18,18-30) 
17Iba Jesús de camino, cuando vino uno corriendo, se arrodilló delante de él y le preguntó: —Maestro bueno, ¿qué he de hacer para alcanzar la vida eterna? 
18Jesús le dijo: —¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno sino solamente Dios. 
19Ya sabes los mandamientos: No mates, no cometas adulterio, no robes, no des falso testimonio, no engañes a nadie; honra a tu padre y a tu madre. 
20El joven respondió: —Maestro, todo eso lo he guardado desde mi adolescencia. 
21Jesús entonces, mirándolo con afecto, le dijo: —Una cosa te falta: Ve, vende cuanto posees y reparte el producto entre los pobres. Así te harás un tesoro en el cielo. Luego vuelve y sígueme. 
22Al oír esto, se sintió contrariado y se marchó entristecido, porque era muy rico. 
23Entonces Jesús, mirando a su alrededor, dijo a sus discípulos: —¡Qué difícil les va a ser a los ricos entrar en el reino de Dios! 
24Los discípulos se quedaron asombrados al oír estas palabras. Pero Jesús repitió: —Hijos míos, ¡qué difícil va a ser entrar en el reino de Dios! 
25Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de Dios. 
26Con esto, los discípulos quedaron todavía más sorprendidos, y se preguntaban unos a otros: —En ese caso, ¿quién podrá salvarse? 
27Jesús los miró y les dijo: —Para los hombres es imposible, pero no lo es para Dios, porque para Dios todo es posible. 
28Pedro le dijo entonces: —Tú sabes que nosotros lo hemos dejado todo para seguirte. 
29Jesús le respondió: —Les aseguro que no hay nadie que haya dejado casa, hermanos, hermanas, madre, padre, hijos o tierras por causa mía y de la buena noticia,  
30y no reciba en este mundo cien veces más en casas, hermanos, madres, hijos y tierras, aunque todo ello sea con persecuciones, y en el mundo venidero la vida eterna. 
31Muchos que ahora son primeros, serán los últimos, y muchos que ahora son últimos, serán los primeros. 
Jesús anuncia por tercera vez su muerte y su resurrección 
(Mt 20,17-19; Lc 18,31-34) 
32En el camino que sube hacia Jerusalén, Jesús iba delante de sus discípulos, que estaban admirados; por su parte, quienes iban detrás estaban asustados. Jesús entonces, llamando de nuevo a los Doce, se puso a hablarles de lo que estaba a punto de sucederle. 
33Les dijo: —Ya ven ustedes que estamos subiendo a Jerusalén. Allí el Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley que lo condenarán a muerte y lo pondrán en manos de extranjeros 
34que se burlarán de él, lo escupirán, lo golpearán y lo matarán. Pero después de tres días resucitará. 
Petición de los hijos de Zebedeo 
(Mt 20,20-28) 
35Santiago y Juan, los hijos de Zebedeo, se acercaron a Jesús y le dijeron: —Maestro, queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte. 
36Jesús les preguntó: —¿Qué quieren que haga por ustedes? 
37Le dijeron: —Concédenos que nos sentemos junto a ti en tu gloria: el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda. 
38Jesús les respondió: —No saben lo que están pidiendo. ¿Pueden ustedes beber la misma copa de amargura que yo estoy bebiendo, o ser bautizados con el mismo bautismo con que yo estoy siendo bautizado? 
39Ellos le contestaron: —¡Sí, podemos hacerlo! Jesús les dijo: —Pues bien, beberán de la copa de amargura que yo estoy bebiendo y serán bautizados con mi propio bautismo; 
40pero que se sienten el uno a mi derecha y el otro a mi izquierda, no es cosa mía concederlo; es para quienes ha sido reservado. 
41Cuando los otros diez discípulos oyeron esto, se enfadaron con Santiago y Juan. 
42Entonces Jesús los reunió y les dijo: —Como muy bien saben ustedes, los que se tienen por gobernantes de las naciones las someten a su dominio, y los que ejercen poder sobre ellas las rigen despóticamente. 
43Pero entre ustedes no debe ser así. Antes bien, si alguno quiere ser grande, que se ponga al servicio de los demás; 
44y si alguno quiere ser principal, que se haga servidor de todos. 
45Porque así también el Hijo del hombre no ha venido para ser servido, sino para servir y dar su vida en pago de la libertad de todos. 
Curación del ciego Bartimeo 
(Mt 20,29-34; Lc 18,35-43) 
46En esto llegaron a Jericó. Y más tarde, cuando Jesús salía de allí acompañado de sus discípulos y de otra mucha gente, un ciego llamado Bartimeo (es decir, hijo de Timeo) estaba sentado junto al camino pidiendo limosna. 
47Al enterarse de que era Jesús de Nazaret quien pasaba, empezó a gritar: —¡Hijo de David, Jesús, ten compasión de mí! 
48Muchos le decían que se callara, pero él gritaba cada vez más: —¡Hijo de David, ten compasión de mí! 
49Entonces Jesús se detuvo y dijo: —Llámenlo. Llamaron al ciego, diciéndole: —Ten confianza, levántate, él te llama. 
50El ciego, arrojando su capa, dio un salto y se acercó a Jesús. 
51Jesús le preguntó: —¿Qué quieres que haga por ti? Contestó el ciego: —Maestro, que vuelva a ver. 
52Jesús le dijo: —Puedes irte. Tu fe te ha salvado. Al punto recobró la vista y siguió a Jesús por el camino. 
Marcos 11 
Jesús en Jerusalén (11–13) 
La entrada en Jerusalén 
(Mt 21,1-11; Lc 19,28-40; Jn 12,12-19) 
1Cerca ya de Jerusalén, al llegar a Betfagé y Betania, al pie del monte de los Olivos, Jesús envió a dos de sus discípulos 
2con este encargo: —Vayan a la aldea que tienen ahí enfrente, y nada más entrar encontrarán un pollino atado, sobre el cual nunca ha montado nadie. Desátenlo y tráiganmelo. 
3Y si alguien les pregunta por qué hacen eso, contéstenle que el Señor lo necesita y que enseguida lo devolverá. 
4Los discípulos fueron y encontraron un pollino atado junto a una puerta, en la calle; y lo desataron. 
5Algunos de los que estaban allí les dijeron: —¿Por qué desatan al pollino? 
6Ellos contestaron lo que Jesús les había dicho, y les dejaron que se lo llevaran. 
7Trajeron el pollino a donde estaba Jesús, colocaron encima sus mantos y Jesús montó sobre él. 
8Muchos alfombraban con sus mantos el camino, mientras otros llevaban ramas cortadas en el campo. 
9Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban: —¡Viva ! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! 
10¡Bendito el reino que viene, el reino de nuestro padre David! ¡Gloria al Dios Altísimo! 
11Cuando Jesús entró en Jerusalén, se dirigió al Templo. Después de echar una ojeada por todas partes, como ya estaba anocheciendo, se fue a Betania acompañado de los doce apóstoles. 
La higuera sin fruto 
(Mt 21,18-19) 
12Al día siguiente, cuando salieron de Betania, Jesús sintió hambre. 
13Al ver de lejos una higuera muy frondosa, se acercó a ella a ver si tenía fruto; pero encontró únicamente hojas, porque aún no era el tiempo de los higos.  
14Entonces Jesús exclamó de forma que sus discípulos lo oyeran: —¡Que nunca jamás coma nadie fruto de ti! 
Los comerciantes expulsados del Templo 
(Mt 21,12-17; Lc 19,45-48; Jn 2,13-22) 
15Llegaron a Jerusalén y, entrando en el Templo, Jesús se puso a expulsar a los que allí estaban vendiendo y comprando. Volcó las mesas de los cambistas de moneda y los puestos de los vendedores de palomas, 
16y no permitía que nadie anduviera por el Templo llevando objetos de un lado a otro. 
17Y los instruía increpándolos: —¿Acaso no dicen las Escrituras que mi casa ha de ser casa de oración para todas las naciones? Pero ustedes la han convertido en una cueva de ladrones. 
18Oyeron estas palabras los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley, y comenzaron a buscar la manera de matar a Jesús. Aunque le tenían miedo, porque toda la gente estaba pendiente de su enseñanza. 
19Al llegar la noche, Jesús y sus discípulos salieron de la ciudad. 
La higuera maldecida aparece sin fruto 
(Mt 21,20-22) 
20Cuando a la mañana siguiente pasaron junto a la higuera, vieron que se había secado hasta la raíz. 
21Entonces Pedro, recordando lo sucedido, dijo a Jesús: —Maestro, mira: la higuera que maldijiste se ha secado. 
22Jesús le contestó: —Tengan fe en Dios. 
23Les aseguro que si alguien dice a ese monte que se quite de ahí y se arroje al mar, y lo dice sin vacilar, creyendo de todo corazón que va a realizarse lo que pide, lo obtendrá. 
24Por eso les digo que obtendrán todo lo que pidan en oración, si tienen fe en que van a recibirlo.  
25Y cuando estén orando, si tienen algo contra alguien, perdónenselo, para que también el Padre que está en los cielos les perdone el mal que ustedes hacen. 
26[Pero, si ustedes no perdonan, tampoco el Padre les perdonará el mal que ustedes hacen]. 
Cuestionan la autoridad de Jesús 
(Mt 21,23-27; Lc 20,1-8) 
27Cuando llegaron de nuevo a Jerusalén, mientras Jesús estaba paseando por el Templo, se acercaron a él los jefes de los sacerdotes, los maestros de la ley y los ancianos, 
28y le preguntaron: —¿Con qué derecho haces tú todo eso? ¿Quién te ha autorizado a hacer lo que estás haciendo? 
29Jesús les contestó: —Yo también voy a preguntarles una cosa. Respóndanme y les diré con qué derecho hago todo esto. 
30¿De quién recibió Juan el encargo de bautizar: de Dios o de los hombres? ¡Respóndanme! 
31Ellos se pusieron a razonar entre sí: «Si contestamos que lo recibió de Dios, él dirá: “¿Por qué, pues, no le creyeron?”. 
32Pero ¿cómo vamos a decir que lo recibió de los hombres?». Y es que temían la reacción del pueblo, porque todos tenían a Juan por profeta. 
33Así que respondieron: —No lo sabemos. Entonces Jesús les replicó: —Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto. 
Marcos 12 
Parábola de los labradores criminales 
(Mt 21,33-46; Lc 20,9-19) 
1Jesús les contó entonces esta parábola: —Un hombre plantó una viña, la cercó con una valla, construyó un lagar y levantó una torre; luego la arrendó a unos labradores y se fue de viaje.  
2En el tiempo oportuno envió un criado para percibir de los labradores la parte correspondiente del fruto de la viña. 
3Pero ellos le echaron mano al criado, lo golpearon y lo mandaron de vuelta con las manos vacías. 
4Volvió a enviarles otro criado, y ellos lo hirieron en la cabeza y lo llenaron de injurias. 
5Luego mandó a otro, y a este lo asesinaron. Y lo mismo hicieron con otros muchos; a unos los hirieron y a otros los mataron. 
6Cuando al amo ya únicamente le quedaba su hijo querido, lo envió por último a los viñadores pensando: «A mi hijo lo respetarán». 
7Pero aquellos labradores se dijeron unos a otros: «Este es el heredero. Matémoslo, y la herencia será nuestra». 
8Y, echándole mano, lo asesinaron y lo arrojaron fuera de la viña.  
9¿Qué hará, pues, el dueño de la viña? Llegará, hará perecer a esos labradores y dará la viña a otros. 
10¿No han leído ustedes este pasaje de las Escrituras: La piedra que desecharon los constructores, se ha convertido en la piedra principal. 
11Esto lo ha hecho el Señor, y nos resulta verdaderamente maravilloso? 
12Sus adversarios comprendieron que Jesús se había referido a ellos con esta parábola. Por eso trataban de apresarlo, aunque finalmente desistieron y se marcharon, porque temían a la gente. 
La cuestión del tributo al emperador 
(Mt 22,15-22; Lc 20,20-26) 
13Los fariseos y los del partido de Herodes enviaron algunos de los suyos con el encargo de sorprender a Jesús en alguna palabra comprometedora.  
14Vinieron, pues, y le preguntaron: —Maestro, sabemos que tú eres sincero y que no te preocupa el qué dirán, pues no juzgas a la gente por las apariencias, sino que enseñas con toda verdad a vivir como Dios quiere; así pues, ¿estamos o no estamos obligados a pagar el tributo al emperador romano? ¿Tenemos o no tenemos que dárselo? 
15Jesús, conociendo la hipocresía que había en ellos, les contestó: —¿Por qué me ponen trampas? Tráiganme un denario para que yo lo vea. 
16Ellos se lo presentaron y Jesús les preguntó: —¿De quién es esta efigie y esta inscripción? Le contestaron: —Del emperador. 
17Entonces Jesús les dijo: —Pues den al emperador lo que es del emperador, y a Dios lo que es de Dios. Con esta respuesta quedaron estupefactos. 
La cuestión de la resurrección 
(Mt 22,23-33; Lc 20,27-40) 
18Después de esto vinieron unos saduceos que, como dicen que no hay resurrección, hicieron a Jesús esta pregunta: 
19—Maestro, Moisés nos dejó escrito que si el hermano de uno muere y deja esposa, pero no hijos, el hermano mayor superviviente deberá casarse con la viuda para dar descendencia al hermano difunto. 
20Pues bien, hubo una vez siete hermanos; el primero de ellos se casó, pero murió sin haber tenido descendencia. 
21Entonces el segundo hermano se casó con la viuda, pero él también murió sin dejar descendencia. Lo mismo pasó con el tercero, 
22y con los siete: ninguno tuvo descendencia de aquella mujer, que fue la última de todos en morir. 
23Así pues, en la resurrección, cuando todos resuciten, ¿de cuál de ellos será esposa, si los siete estuvieron casados con ella? 
24Jesús les dijo: —Ustedes están en esto muy equivocados al no conocer las Escrituras ni tener idea del poder de Dios. 
25En la resurrección ya no habrá matrimonios, sino que todos serán como los ángeles que están en los cielos.  
26En cuanto a que los muertos han de resucitar, ¿no han leído en el libro de Moisés, en el pasaje de la zarza, lo que Dios le dijo: Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? 
27Pues bien, él es Dios de vivos y no de muertos. ¡Ustedes están muy equivocados! 
El mandamiento principal 
(Mt 22,34-40; Lc 10,25-28) 
28Uno de los maestros de la ley que había escuchado toda la discusión, al ver lo bien que Jesús les había respondido, se acercó a él y le preguntó: —¿Cuál es el primero de todos los mandamientos? 
29Jesús le contestó: —El primero es: Escucha, Israel: el Señor, nuestro Dios, es el único Señor.  
30Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu inteligencia y con todas tus fuerzas. 
31Y el segundo es: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hay ningún mandamiento mayor que estos. 
32El maestro de la ley contestó a Jesús: —¡Muy bien, Maestro! Es cierto lo que dices: Dios es único y no hay otro fuera de él. 
33Y amar a Dios con todo nuestro corazón, con todo nuestro entendimiento y con todas nuestras fuerzas, y amar al prójimo como a uno mismo, vale más que todos los holocaustos y sacrificios. 
34Jesús entonces, viendo que había contestado con sabiduría, le dijo: —Tú no estás lejos del reino de Dios. Después de esto, ya nadie se atrevió a hacerle más preguntas. 
¿De quién es hijo el Mesías? 
(Mt 22,41-46; Lc 20,41-44) 
35Jesús estaba enseñando en el Templo e interpelaba a sus oyentes diciendo: —¿Cómo es que los maestros de la ley dicen que el Mesías es hijo de David? 
36El propio David afirmó, inspirado por el Espíritu Santo: Dijo el Señor a mi Señor: «Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies». 
37Pues si el propio David llama Señor al Mesías, ¿cómo puede el Mesías ser hijo suyo? Y era mucha la gente que disfrutaba escuchando a Jesús. 
Contra los maestros de la ley 
(Mt 23,1-36; Lc 20,45-47) 
38Decía también Jesús en su enseñanza: —Cuídense de esos maestros de la ley, a quienes les agrada pasear vestidos con ropaje suntuoso, ser saludados en público 
39y ocupar los lugares preferentes en las sinagogas y los primeros puestos en los banquetes. 
40¡Esos que devoran las haciendas de las viudas, recitando largas oraciones para disimular, recibirán el más severo castigo! 
La ofrenda de la viuda 
(Lc 21,1-4) 
41Estaba Jesús sentado frente al arca de las ofrendas y miraba cómo la gente echaba dinero en ella. Muchos ricos echaban en cantidad. 
42En esto llegó una viuda pobre que echó dos monedas de muy poco valor. 
43Jesús llamó entonces a los discípulos y les dijo: —Les aseguro que esta viuda pobre ha echado en el arca más que todos los demás. 
44Porque todos los otros echaron lo que les sobraba, pero ella, dentro de su necesidad, ha echado cuanto poseía, todo lo que tenía para vivir. 
Marcos 13 
Jesús predice la destrucción del Templo 
(Mt 24,1-2; Lc 21,5-6) 
1Cuando Jesús salía del Templo, uno de sus discípulos le dijo: —Maestro, ¡mira qué hermosura de piedras y qué construcciones! 
2Jesús le contestó: —¿Ves esas grandiosas construcciones? Pues de ellas no quedará piedra sobre piedra. ¡Todo será destruido! 
Los signos del fin del mundo 
(Mt 24,3-14; Lc 21,5-6) 
3Estaba Jesús sentado en la ladera del monte de los Olivos de cara al Templo, cuando Pedro, Santiago, Juan y Andrés le preguntaron aparte: 
4—Dinos cuándo sucederá todo eso y cómo sabremos que esas cosas están a punto de realizarse. 
5Jesús les contestó: —Tengan cuidado de que nadie les engañe. 
6Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: «Yo soy», y engañarán a mucha gente. 
7Cuando oigan noticias de guerras y rumores de conflictos bélicos, no se alarmen. Aunque todo eso ha de suceder, todavía no será el fin. 
8Se levantarán unas naciones contra otras, y unos reinos contra otros, y por todas partes habrá terremotos y hambres. Estas calamidades serán solo el principio de los males que han de sobrevenir. 
9Preocúpense por ustedes mismos. Los entregarán a las autoridades y los golpearán en las sinagogas. Por causa de mí los llevarán ante gobernadores y reyes para que den testimonio delante de ellos. 
10Pues antes del fin ha de ser anunciada a todas las naciones la buena noticia [de la salvación].  
11Cuando los conduzcan para entregarlos a las autoridades, no se preocupen por lo que han de decir; digan lo que en aquel momento les sugiera Dios, pues no serán ustedes quienes hablen, sino el Espíritu Santo.  
12Entonces el hermano entregará a la muerte a su hermano, y el padre a su hijo; los hijos se levantarán contra sus padres y los matarán. 
13Todos los odiarán por causa de mí; pero el que se mantenga firme hasta el fin, se salvará. 
La gran tribulación 
(Mt 24,15-28; Lc 21,20-24) 
14Cuando vean que el ídolo abominable de la destrucción está en el lugar donde no debe estar (medite en esto el que lo lea), entonces los que estén en Judea huyan a las montañas; 
15el que esté en la azotea no baje ni entre en casa a recoger ninguna de sus cosas; 
16el que esté en el campo no regrese ni siquiera para recoger su manto. 
17¡Ay de las mujeres embarazadas y de las que en esos días estén criando! 
18Oren para que todo esto no suceda en invierno, 
19porque aquellos días serán de un sufrimiento tal como no lo ha habido desde que el mundo existe, cuando Dios lo creó, hasta ahora, ni volverá a haberlo jamás. 
20Si el Señor no acortara ese tiempo, nadie podría salvarse. Pero él lo abreviará por causa de los que ha elegido. 
21Si alguien les dice entonces: «Mira, aquí está el Mesías» o «Mira, está allí», no se lo crean. 
22Porque aparecerán falsos mesías y falsos profetas que harán señales milagrosas y prodigios con objeto de engañar, si fuera posible, incluso a los que Dios ha elegido. 
23¡Tengan cuidado! Se lo advierto todo de antemano. 
La venida del Hijo del hombre 
(Mt 24,29-31; Lc 21,25-28) 
24Cuando hayan pasado los sufrimientos de aquellos días, el sol se oscurecerá y la luna perderá su brillo; 
25las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestes se estremecerán. 
26Entonces se verá llegar al Hijo del hombre en las nubes con gran poder y gloria. 
27Y él enviará a los ángeles para que convoquen a sus elegidos de los cuatro puntos cardinales, del confín de la tierra hasta el confín del cielo. 
El ejemplo de la higuera 
(Mt 24,32-35; Lc 21,29-33) 
28Fíjense en el ejemplo de la higuera: cuando ustedes ven que sus ramas se ponen tiernas y comienzan a brotarles las hojas, saben que el verano está cerca. 
29Pues de la misma manera, cuando vean esto que les anuncio, deben saber que el fin está cerca, a las puertas. 
30Les aseguro que no pasará la actual generación hasta que todo esto acontezca. 
31El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. 
Invitación a la vigilancia 
(Mt 24,36-44; 25,13) 
32En cuanto al día y la hora, nadie sabe nada, ni los ángeles del cielo ni el Hijo. Solamente el Padre lo sabe. 
33Por tanto, procuren estar despiertos, porque no saben cuándo llegará el momento. 
34Es como alguien que, al ausentarse de su casa, confía a sus criados la administración de ella; a cada uno lo hace responsable de su propia obligación, y al portero le encarga que vigile bien. 
35Estén, pues, vigilantes también ustedes, porque no saben cuándo va a llegar el señor de la casa: si al anochecer, a la medianoche, al canto del gallo o de madrugada. 
36¡Que no los encuentre dormidos, aunque venga de improviso! 
37Y esto que les digo a ustedes, se lo digo a todos: ¡Estén vigilantes! 
Marcos 14 
La Pascua de Jesús (14,1–16,8) 
Complot contra Jesús 
(Mt 26,1-5; Lc 22,1-2; Jn 11,45-53) 
1Faltaban dos días para la fiesta de la Pascua y de los Panes sin levadura, y los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley andaban buscando el modo de tender una trampa a Jesús para prenderlo y matarlo. 
2Decían, sin embargo: —No lo hagamos durante la fiesta, a fin de evitar una alteración del orden público. 
3Estaba Jesús en Betania, en casa de un tal Simón, a quien llamaban el leproso. Mientras se hallaba sentado a la mesa, llegó una mujer que llevaba en un frasco de alabastro un perfume de nardo auténtico y muy valioso. Rompió el frasco y vertió el perfume sobre la cabeza de Jesús. 
4Molestos por ello, algunos comentaban entre sí: «¿A qué viene tal derroche de perfume? 
5Podía haberse vendido este perfume por más de trescientos denarios y haber entregado el importe a los pobres». Así que murmuraban contra aquella mujer. 
6Pero Jesús les dijo: —Déjenla. ¿Por qué la molestan? Lo que ha hecho conmigo es bueno. 
7A los pobres los tendrán siempre entre ustedes y podrán hacerles todo el bien que ustedes quieran; pero a mí no me tendrán siempre. 
8Ha hecho lo que estaba en su mano preparando por anticipado mi cuerpo para el entierro.  
9Les aseguro que, en cualquier lugar del mundo donde se anuncie la buena noticia, se recordará también a esta mujer y lo que hizo. 
Judas traiciona a Jesús 
(Mt 26,14-16; Lc 22,3-6) 
10Entonces Judas Iscariote, uno de los doce discípulos, fue a hablar con los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús. 
11Ellos se alegraron al oírlo y prometieron darle dinero a cambio. Así que Judas comenzó a buscar una oportunidad para entregarlo. 
Los discípulos preparan la cena de Pascua 
(Mt 26,17-19; Lc 22,7-13) 
12El primer día de los Panes sin levadura, cuando se sacrificaba el cordero de Pascua, los discípulos le preguntaron a Jesús: —¿Dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de Pascua? 
13Jesús envió a dos de sus discípulos diciéndoles: —Vayan a la ciudad y encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua. Síganlo 
14y, allí donde entre, díganle al dueño de la casa: «El Maestro dice: ¿Cuál es la estancia donde voy a comer la Pascua con mis discípulos?». 
15Él les mostrará en el piso de arriba una sala amplia, ya dispuesta y arreglada. Prepárenlo todo allí para nosotros. 
16Los discípulos salieron y fueron a la ciudad, donde encontraron todo como Jesús les había dicho. Y prepararon la cena de Pascua. 
Jesús anuncia la traición de Judas 
(Mt 26,20-25; Lc 22,14.21-23; Jn 13,21-30) 
17Al anochecer llegó Jesús con los Doce, se sentaron a la mesa 
18y, mientras estaban cenando, Jesús dijo: —Les aseguro que uno de ustedes va a traicionarme. Uno que está comiendo conmigo. 
19Se entristecieron los discípulos y uno tras otro comenzaron a preguntarle: —¿Acaso seré yo, Señor? 
20Jesús les dijo: —Es uno de los Doce; uno que ha tomado un bocado de mi propio plato.  
21Es cierto que el Hijo del hombre tiene que seguir su camino, como dicen de él las Escrituras. Sin embargo, ¡ay de aquel que traiciona al Hijo del hombre! Mejor le sería no haber nacido. 
La cena del Señor 
(Mt 26,26-30; Lc 22,14-23; 1 Co 11,23-25) 
22Durante la cena, Jesús tomó pan, bendijo a Dios, lo partió y se lo dio diciendo: —Tomen, esto es mi cuerpo. 
23Tomó luego en sus manos una copa, dio gracias a Dios y la pasó a sus discípulos. Y bebieron todos de ella. 
24Él les dijo: —Esto es mi sangre, la sangre de la alianza, que va a ser derramada en favor de todos. 
25Les aseguro que no volveré a beber de este fruto de la vid hasta el día aquel en que beba un vino nuevo en el reino de Dios. 
26Cantaron después el himno y salieron hacia el monte de los Olivos. 
Jesús predice la negación de Pedro 
(Mt 26,31-35; Lc 22,31-34; Jn 13,36-38) 
27Jesús les dijo: —Todos me van a abandonar, porque así lo dicen las Escrituras: Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas. 
28Pero después de mi resurrección iré delante de ustedes a Galilea. 
29Pedro le dijo: —¡Aunque todos te abandonen, yo no te abandonaré! 
30Jesús le contestó: —Te aseguro que hoy, esta misma noche, antes de que el gallo cante por segunda vez, tú me habrás negado tres veces. 
31Pedro insistió, asegurando: —¡Yo no te negaré, aunque tenga que morir contigo! Y lo mismo decían todos los demás. 
Oración de Jesús en Getsemaní 
(Mt 26,36-46; Lc 22,39-46) 
32Llegados al lugar llamado Getsemaní, Jesús dijo a sus discípulos: —Quédense aquí sentados mientras yo voy a orar. 
33Se llevó consigo a Pedro, a Santiago y a Juan, y comenzó a sentirse atemorizado y angustiado. 
34Les dijo: —Me está invadiendo una tristeza de muerte. Quédense aquí y manténganse vigilantes. 
35Se adelantó unos pasos más y, postrándose en tierra, oró pidiéndole a Dios que, si era posible, pasara de él aquel trance. 
36Decía: —¡Abba, Padre, todo es posible para ti! Líbrame de esta copa de amargura; pero no se haga lo que yo quiero, sino lo que quieres tú. 
37Volvió entonces y, al encontrar dormidos a los discípulos, dijo a Pedro: —Simón, ¿duermes? ¿Ni siquiera has podido velar una hora?  
38Manténganse vigilantes y oren para que no desfallezcan en la prueba. Es cierto que tienen buena voluntad, pero les faltan las fuerzas. 
39Otra vez se alejó de ellos y oró diciendo lo mismo. 
40Regresó de nuevo a donde estaban los discípulos y volvió a encontrarlos dormidos, pues tenían los ojos cargados de sueño. Y no supieron qué contestarle. 
41Cuando volvió por tercera vez, les dijo: —¿Aún siguen durmiendo y descansando? ¡Ya basta! Ha llegado la hora: el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de pecadores.  
42Levántense, vámonos. Ya está aquí el que me va a entregar. 
Jesús es arrestado 
(Mt 26,47-56; Lc 22,47-53; Jn 18,1-12) 
43Todavía estaba Jesús hablando cuando se presentó Judas, uno de los Doce. Venía acompañado de un tropel de gente armada con espadas y garrotes, que habían sido enviados por los jefes de los sacerdotes, los maestros de la ley y los ancianos. 
44Judas, el traidor, les había dado esta contraseña: —Aquel a quien yo bese, ese es. Aprésenlo y llévenselo bien sujeto. 
45Al llegar, se acercó enseguida a Jesús y le dijo: —¡Maestro! Y lo besó. 
46Los otros, por su parte, echando mano a Jesús, lo apresaron.  
47Uno de los que estaban con él sacó la espada y, de un golpe, le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote. 
48Jesús, entonces, tomó la palabra y les dijo: —¿Por qué han venido a arrestarme con espadas y garrotes como si fuera un ladrón? 
49Todos los días he estado entre ustedes enseñando en el Templo, y no me han arrestado. Pero así debe ser para que se cumplan las Escrituras. 
50Y todos los discípulos lo abandonaron y huyeron. 
51Un muchacho, cubierto solo con una sábana, iba siguiendo a Jesús. También quisieron echarle mano; 
52pero él, desprendiéndose de la sábana, huyó desnudo. 
Jesús ante el Consejo Supremo 
(Mt 26,57-68; Lc 22,54-55.63-71; Jn 18,12-14.19-24) 
53Llevaron a Jesús ante el sumo sacerdote; y se reunieron también todos los jefes de los sacerdotes, los ancianos y los maestros de la ley. 
54Pedro, que lo había seguido de lejos hasta la mansión del sumo sacerdote, se sentó con los criados a calentarse junto al fuego. 
55Los jefes de los sacerdotes y el pleno del Consejo Supremo andaban buscando un testimonio contra Jesús para condenarlo a muerte; pero no lo encontraban 
56porque, aunque muchos testificaban falsamente contra él, sus testimonios no concordaban.  
57Algunos se levantaron y testificaron en falso contra Jesús, diciendo: 
58—Nosotros lo hemos oído afirmar: «Yo derribaré este Templo obra de manos humanas y en tres días construiré otro que no será obra humana». 
59Pero ni aun así conseguían hacer coincidir los testimonios.  
60Poniéndose, entonces, de pie en medio de todos, el sumo sacerdote preguntó a Jesús: —¿No tienes nada que alegar a lo que estos testifican contra ti? 
61Pero Jesús permaneció en silencio, sin contestar ni una palabra. El sumo sacerdote insistió preguntándole: —¿Eres tú el Mesías, el Hijo del Bendito? 
62Jesús respondió: —Sí, lo soy. Y ustedes verán al Hijo del hombre sentado junto al Todopoderoso y que viene entre las nubes del cielo. 
63Al oír esto, el sumo sacerdote se rasgó las vestiduras y exclamó: —¿Para qué necesitamos más testimonios? 
64¡Ya han oído su blasfemia! ¿Qué les parece? Todos juzgaron que merecía la muerte. 
65Algunos se pusieron a escupirlo y, tapándole la cara, lo golpeaban y le decían: —¡A ver si adivinas! Y también los criados le daban bofetadas. 
Pedro niega a Jesús 
(Mt 26,69-75; Lc 22,54-62; Jn 18,15-18.25-27) 
66Entre tanto, Pedro estaba abajo, en el patio de la casa. Llegó una criada del sumo sacerdote 
67y, al ver a Pedro calentándose junto al fuego, lo miró atentamente y dijo: —Oye, tú también estabas con Jesús, el de Nazaret. 
68Pedro lo negó, diciendo: —Ni sé quién es ese ni de qué estás hablando. Y salió al vestíbulo. Entonces cantó un gallo. 
69La criada lo volvió a ver y dijo de nuevo a los que estaban allí: —Este es uno de ellos. 
70Pedro lo negó otra vez. Poco después, algunos de los presentes insistieron dirigiéndose a Pedro: —No cabe duda de que tú eres de los suyos, pues eres galileo. 
71Entonces él comenzó a jurar y perjurar: —¡No sé quién es ese hombre del que ustedes hablan! 
72Al instante cantó un gallo por segunda vez y Pedro se acordó de que Jesús le había dicho: «Antes que cante el gallo dos veces, me habrás negado tres veces». Y se echó a llorar. 
Marcos 15 
Jesús ante Pilato 
(Mt 27,1-2.11-14; Lc 23,1-5; Jn 18,28-33) 
1Al amanecer, habiéndose reunido a deliberar los jefes de los sacerdotes, junto con los ancianos, los maestros de la ley y el Consejo Supremo en pleno, llevaron atado a Jesús y se lo entregaron a Pilato. 
2Pilato le preguntó: —¿Eres tú el rey de los judíos? Jesús le contestó: —Tú lo dices. 
3Los jefes de los sacerdotes no dejaban de acusarlo; 
4así que Pilato le preguntó otra vez: —¿No respondes nada? ¡Mira cómo te están acusando! 
5Pero Jesús no contestó, de manera que Pilato se quedó extrañado. 
Jesús sentenciado a muerte 
(Mt 27,15-26; Lc 23,13-25; Jn 18,39-40; 19,1.4-16) 
6En la fiesta de la Pascua, Pilato concedía la libertad a un preso, el que le pidieran. 
7Había entonces un preso llamado Barrabás que, junto con otros sediciosos, había cometido un asesinato en un motín. 
8Cuando llegó la gente y se pusieron a pedir a Pilato que hiciera como tenía por costumbre,  
9Pilato les contestó: —¿Quieren que les ponga en libertad al rey de los judíos? 
10Pues se daba cuenta de que los jefes de los sacerdotes se lo habían entregado por envidia. 
11Pero estos incitaron a la gente para que les soltara a Barrabás. 
12Pilato les preguntó de nuevo: —¿Y qué quieren que haga con el que ustedes llaman rey de los judíos? 
13Ellos gritaron: —¡Crucifícalo! 
14Pilato preguntó: —Pues ¿cuál es su delito? Pero ellos gritaban más y más: —¡Crucifícalo! 
15Entonces Pilato, queriendo contentar a la gente, ordenó que pusieran en libertad a Barrabás y les entregó a Jesús para que lo azotaran y lo crucificaran. 
Los soldados se burlan de Jesús 
(Mt 27,27-31; Jn 19,2-3) 
16Los soldados llevaron a Jesús al interior del palacio, es decir, al pretorio. Reunieron allí a toda la tropa, 
17le pusieron un manto de púrpura y una corona de espinas en la cabeza, 
18y empezaron a saludarlo: —¡Viva el rey de los judíos! 
19Le golpeaban la cabeza con una caña, lo escupían y, poniéndose de rodillas ante él, le hacían reverencias. 
20Después de haberse burlado de él, le quitaron el manto de púrpura, lo vistieron con su propia ropa y lo sacaron de allí para crucificarlo. 
Jesús es crucificado 
(Mt 27,32-44; Lc 23,26-43; Jn 19,17-27) 
21Y a uno que pasaba por allí al volver del campo, a un tal Simón, natural de Cirene, padre de Alejandro y Rufo, lo obligaron a cargar con la cruz de Jesús. 
22Llevaron a Jesús a un lugar llamado Gólgota, que significa lugar de la Calavera. 
23Allí le dieron vino mezclado con mirra, pero él lo rechazó.  
24A continuación lo crucificaron y los soldados se repartieron sus ropas echándolas a suertes, para ver con qué se quedaba cada uno. 
25Eran las nueve de la mañana cuando lo crucificaron. 
26Y había un letrero en el que estaba escrito el motivo de la condena: «El rey de los judíos». 
27Al mismo tiempo que a Jesús, crucificaron a dos ladrones, uno a su derecha y otro a su izquierda. 
28[Así se cumplió la Escritura que dice: Fue incluido entre los criminales]. 
29Los que pasaban lo insultaban y, meneando la cabeza, decían: —¡Eh, tú que derribas el Templo y vuelves a edificarlo en tres días:  
30sálvate a ti mismo bajando de la cruz! 
31De igual manera los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley se burlaban de él diciéndose unos a otros: —Ha salvado a otros, pero no puede salvarse a sí mismo. 
32¡Que baje ahora mismo de la cruz ese mesías, ese rey de Israel, para que lo veamos y creamos en él! Los otros que estaban crucificados junto a él también lo llenaban de insultos. 
Muerte de Jesús 
(Mt 27,45-56; Lc 23,44-49; Jn 19,28-30) 
33Al llegar el mediodía, la tierra entera quedó sumida en oscuridad hasta las tres de la tarde. 
34A esa hora Jesús gritó con fuerza: —¡Eloí, Eloí! ¿lemá sabaqtaní? (que significa: «Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?»). 
35Lo oyeron algunos de los que estaban allí y comentaron: —Miren, está llamando a Elías. 
36Uno de ellos fue corriendo a empapar una esponja en vinagre, y con una caña se la acercó a Jesús para que bebiera, diciendo: —Dejen, a ver si viene Elías a librarlo. 
37Pero Jesús, lanzando un fuerte grito, murió. 
38Entonces la cortina del Templo se rasgó en dos, de arriba abajo. 
39El comandante de la guardia, que estaba frente a Jesús, al ver cómo había muerto, dijo: —¡Verdaderamente, este hombre era Hijo de Dios! 
40Había también algunas mujeres contemplándolo todo desde lejos. Entre ellas se encontraban María Magdalena, María la madre de Santiago el Menor y de José, y Salomé; 
41eran las que, cuando Jesús estaba en Galilea, lo habían seguido y atendido. Y había también otras muchas que habían venido con él a Jerusalén. 
Jesús es sepultado 
(Mt 27,57-61; Lc 23,50-56; Jn 19,38-42) 
42Ya al atardecer, como era el día de la preparación, esto es, la víspera del sábado, 
43José de Arimatea, miembro distinguido del Consejo, que esperaba también el reino de Dios, se presentó valerosamente a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. 
44Pilato, extrañado de que ya hubiera muerto, mandó llamar al comandante de la guardia para preguntarle si efectivamente había muerto ya. 
45Debidamente informado por el comandante, Pilato mandó entregar el cuerpo a José. 
46Este lo bajó de la cruz, lo envolvió en una sábana que había comprado y lo puso en un sepulcro excavado en la roca. Después hizo rodar una piedra, cerrando con ella la entrada del sepulcro. 
47María Magdalena y María la madre de José miraban dónde lo ponía. 
Marcos 16 
Resurrección de Jesús 
(Mt 28,1-8; Lc 24,1-12; Jn 20,1-10) 
1Pasado el sábado, María Magdalena, María la madre de Santiago y Salomé compraron perfumes para embalsamar el cuerpo de Jesús. 
2Y el primer día de la semana, muy temprano, a la salida del sol, se dirigieron al sepulcro. 
3Iban preguntándose unas a otras: —¿Quién nos quitará la piedra de la entrada del sepulcro? 
4Pero al mirar, vieron que la piedra había sido removida, y eso que era una piedra enorme. 
5Entraron en el sepulcro y, al ver a un joven vestido con una túnica blanca que estaba sentado al lado derecho, se asustaron.  
6Pero el joven les dijo: —No se asusten. Ustedes están buscando a Jesús de Nazaret, el que fue crucificado. Ha resucitado; no está aquí. Vean el lugar donde lo colocaron.  
7Ahora vayan y anuncien a sus discípulos, y también a Pedro, que él va delante de ustedes a Galilea. Allí lo verán, tal y como él les dijo. 
8Las mujeres salieron huyendo del sepulcro. Iban temblando y como fuera de sí, y por el miedo que tenían no dijeron nada a nadie. 
IV. Apéndice (16,9-20) 
Aparición a María Magdalena 
(Jn 20,11-18) 
9[Jesús resucitó el primer día de la semana, muy temprano, y se apareció primero a María Magdalena, de la que había expulsado siete demonios.  
10Ella fue a anunciárselo a los que habían convivido con Jesús, que, llenos de tristeza, no cesaban de llorar. 
11Así que, cuando les dijo que Jesús vivía y que ella misma lo había visto, no la creyeron. 
Jesús se aparece a dos discípulos 
(Lc 24,13-35) 
12Después de esto, Jesús se apareció, bajo una figura diferente, a dos discípulos que iban de camino hacia una finca en el campo. 
13Estos fueron a anunciárselo a los demás, que tampoco les dieron crédito. 
La misión apostólica 
(Mt 28,16-20; Jn 20,19-23) 
14Por último se apareció a los once discípulos, cuando estaban sentados a la mesa. Después de reprocharles su incredulidad y su obstinación en no dar fe a quienes lo habían visto resucitado, 
15les dijo: —Vayan por todo el mundo y proclamen a todos la buena noticia. 
16El que crea y sea bautizado, se salvará; el que no crea, será condenado. 
17Y estas señales acompañarán a los que crean: en mi nombre expulsarán demonios; hablarán en idiomas desconocidos; 
18podrán tener serpientes en sus manos; aunque beban veneno, no les hará daño; pondrán sus manos sobre los enfermos y los curarán. 
Ascensión de Jesús 
(Lc 24,50-53; Hch 1,9-11) 
19Después de conversar con sus discípulos, Jesús, el Señor, ascendió al cielo y se sentó junto a Dios, en el lugar de honor. 
20Los discípulos salieron en todas direcciones a proclamar el mensaje. Y el Señor mismo los ayudaba y confirmaba el mensaje acompañándolo con señales milagrosas]. 
  
Lucas 
Lucas 1 
Introducción (1,1-4) 
1Muchos son los que han intentado escribir una historia coherente de los hechos que acaecieron entre nosotros, 
2tal y como nos los transmitieron quienes desde el principio fueron testigos presenciales y encargados de anunciar el mensaje. 
3Pues bien, muy ilustre Teófilo, después de investigar a fondo y desde sus orígenes todo lo sucedido, también a mí me ha parecido conveniente ponértelo por escrito ordenadamente, 
4para que puedas reconocer la autenticidad de la enseñanza que has recibido. 
I. Relatos de la infancia (1,5–2,52) 
Anuncio del nacimiento de Juan el Bautista 
5Durante el reinado de Herodes en Judea, hubo un sacerdote llamado Zacarías, que pertenecía al grupo sacerdotal de Abías. La esposa de Zacarías, llamada Elisabet, pertenecía también a la descendencia de Aarón.  
6Ambos esposos eran rectos delante de Dios, intachables en el cumplimiento de todos los mandatos y disposiciones del Señor. 
7Eran los dos de edad muy avanzada y no tenían hijos, porque Elisabet era estéril. 
8Estando un día Zacarías ejerciendo el servicio sagrado conforme al orden establecido, 
9le tocó en suerte, según costumbre sacerdotal, entrar en el Templo a ofrecer el incienso. 
10Mientras ofrecía el incienso, una gran multitud de fieles permanecía fuera en oración. 
11En esto, un ángel del Señor se le apareció a la derecha del altar del incienso. 
12Zacarías, al verlo, se echó a temblar, lleno de miedo. 
13Pero el ángel le dijo: —No tengas miedo, Zacarías. Dios ha escuchado tu oración, y tu mujer Elisabet te dará un hijo, al que llamarás Juan. 
14Tendrás una gran alegría y serán muchos los que también se alegrarán de su nacimiento, 
15porque será grande delante del Señor. No beberá vino ni otra bebida alcohólica cualquiera; estará lleno del Espíritu Santo aun antes de nacer 
16y hará que muchos israelitas vuelvan de nuevo al Señor su Dios. 
17Precederá al Señor con el espíritu y el poder de Elías, hará que los padres se reconcilien con los hijos y que los rebeldes recuperen la sensatez de los rectos, preparando así al Señor un pueblo bien dispuesto. 
18Zacarías dijo al ángel: —Pero ¿cómo podré estar seguro de eso? Yo ya soy viejo y mi mujer tiene también muchos años. 
19El ángel le contestó: —Yo soy Gabriel, el que está en la presencia de Dios. Él me envió a hablar contigo y comunicarte esta buena noticia. 
20Cuanto te he dicho se cumplirá en su momento oportuno; pero como no has dado crédito a mis palabras, vas a quedarte mudo y no volverás a hablar hasta el día en que tenga lugar todo esto. 
21Mientras tanto, la gente que esperaba a Zacarías estaba extrañada de que permaneciera tanto tiempo en el Templo. 
22Cuando por fin salió, al ver que no podía hablar, comprendieron que había tenido una visión en el Templo. Había quedado mudo y solo podía expresarse por señas. 
23Una vez cumplido el tiempo de su servicio sacerdotal, Zacarías volvió a su casa.  
24Pasados unos días, Elisabet, su esposa, quedó embarazada y permaneció cinco meses sin salir de casa, pues decía: 
25«Al hacer esto conmigo, el Señor ha querido librarme de la vergüenza ante los demás». 
Anuncio del nacimiento de Jesús 
26Al sexto mes, el ángel Gabriel fue enviado por Dios a Nazaret, un pueblo de Galilea, 
27a visitar a una joven virgen llamada María, que estaba prometida en matrimonio a José, un varón descendiente del rey David. 
28El ángel entró en el lugar donde estaba María y le dijo: —Alégrate, favorecida de Dios. El Señor está contigo. 
29María se quedó perpleja al oír estas palabras, preguntándose qué significaba aquel saludo. 
30Pero el ángel le dijo: —No tengas miedo, María, pues Dios te ha concedido su gracia. 
31Vas a quedar embarazada, y darás a luz un hijo, al cual pondrás por nombre Jesús. 
32Un hijo que será grande, será Hijo del Altísimo. Dios, el Señor, le entregará el trono de su antepasado David, 
33reinará eternamente sobre la casa de Jacob y su reinado no tendrá fin. 
34María replicó al ángel: —Yo no tengo relaciones conyugales con nadie; ¿cómo, pues, podrá sucederme esto? 
35El ángel le contestó: —El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Dios Altísimo te envolverá. Por eso, el niño que ha de nacer será santo, será Hijo de Dios.  
36Mira, si no, a Elisabet, tu parienta: también ella va a tener un hijo en su ancianidad; la que consideraban estéril, está ya de seis meses, 
37porquepara Dios no hay nada imposible. 
38María dijo: —Yo soy la esclava del Señor. Que él haga conmigo como dices. Entonces el ángel la dejó y se fue. 
María visita a Elisabet 
39Por aquellos mismos días María se puso en camino y, a toda prisa, se dirigió a un pueblo de la región montañosa de Judá. 
40Entró en casa de Zacarías y saludó a Elisabet. 
41Y sucedió que, al oír Elisabet el saludo de María, el niño que llevaba en su vientre saltó de alegría. Elisabet quedó llena del Espíritu Santo, 
42y exclamó con gritos alborozados: —¡Dios te ha bendecido más que a ninguna otra mujer, y ha bendecido también al hijo que está en tu vientre! 
43Pero ¿cómo se me concede que la madre de mi Señor venga a visitarme? 
44Porque, apenas oí tu saludo, el niño saltó de alegría en mi vientre. 
45¡Feliz tú, porque has creído que el Señor cumplirá las promesas que te ha hecho! 
María alaba al Señor 
46Entonces dijo María: —Todo mi ser ensalza al Señor. 
47Mi corazón está lleno de alegría a causa de Dios, mi Salvador, 
48porque ha puesto sus ojos en mí que soy su humilde esclava. De ahora en adelante todos me llamarán feliz, 
49pues ha hecho maravillas conmigo aquel que es todopoderoso, aquel cuyo nombre es santo 
50y que siempre tiene misericordia de aquellos que le honran. 
51Con la fuerza de su brazo destruyó los planes de los soberbios. 
52Derribó a los poderosos de sus tronos y encumbró a los humildes. 
53Llenó de bienes a los hambrientos y despidió a los ricos con las manos vacías. 
54Se desveló por el pueblo de Israel, su siervo, acordándose de mostrar misericordia, 
55conforme a la promesa de valor eterno que hizo a nuestros antepasados, a Abrahán y a todos sus descendientes. 
56María se quedó unos tres meses con Elisabet, y luego regresó a su casa. 
Nacimiento de Juan 
57Cuando se cumplió el tiempo de dar a luz, Elisabet tuvo un hijo. 
58Sus vecinos y parientes se enteraron de este gran don que el Señor, en su misericordia, le había concedido, y acudieron a felicitarla. 
59A los ocho días del nacimiento llevaron a circuncidar al niño. Todos querían que se llamase Zacarías como su padre; 
60pero la madre dijo: —No, su nombre ha de ser Juan. 
61Ellos, entonces, le hicieron notar: —Nadie se llama así en tu familia. 
62Así que se dirigieron al padre y le preguntaron por señas qué nombre quería poner al niño. 
63Zacarías pidió una tablilla de escribir y puso en ella: «Su nombre es Juan», con lo que todos se quedaron asombrados. 
64En aquel mismo momento, Zacarías recuperó el habla y comenzó a alabar a Dios, 
65de modo que los vecinos que estaban viendo lo que pasaba se llenaron de temor. Todos estos acontecimientos se divulgaron por toda la región montañosa de Judea. 
66Y cuantos oían hablar de lo sucedido, se quedaban muy pensativos y se preguntaban: «¿Qué va a ser este niño?». Porque era evidente que el Señor estaba con él. 
La profecía de Zacarías 
67Zacarías, el padre de Juan, quedó lleno del Espíritu Santo y habló proféticamente diciendo: 
68¡Bendito sea el Señor, el Dios de Israel, que ha venido a auxiliar y a dar la libertad a su pueblo! 
69Nos ha suscitado un poderoso salvador de entre los descendientes de su siervo David. 
70Esto es lo que había prometido desde antiguo por medio de sus santos profetas: 
71que nos salvaría de nuestros enemigos y del poder de los que nos odian, 
72mostrando así su compasión con nuestros antepasados y acordándose de cumplir su santa alianza. 
73Y este es el firme juramento que hizo a nuestro padre Abrahán: 
74que nos libraría de nuestros enemigos, para que, sin temor alguno, le sirvamos 
75santa y rectamente en su presencia a lo largo de toda nuestra vida. 
76En cuanto a ti, hijo mío, serás profeta del Dios Altísimo, porque irás delante del Señor para preparar su venida 
77y anunciar a su pueblo la salvación mediante el perdón de los pecados. 
78Y es que la misericordia entrañable de nuestro Dios, nos trae de lo alto un nuevo amanecer 
79para llenar de luz a los que viven en oscuridad y sombra de muerte, para guiar nuestros pasos por caminos de paz. 
80El niño creció y su espíritu se fortaleció. Y estuvo viviendo en lugares desiertos hasta el día en que se presentó ante el pueblo de Israel. 
Lucas 2 
Nacimiento de Jesús 
(Mt 1,18-25) 
1Augusto, el emperador romano, publicó por aquellos días un decreto disponiendo que se empadronaran todos los habitantes del Imperio. 
2Este fue el primer censo que se hizo siendo Cirino gobernador de Siria. 
3Todos tenían que ir a empadronarse, cada uno a su ciudad de origen. 
4Por esta razón, también José, que era descendiente del rey David, se dirigió desde Nazaret, en la región de Galilea, a Belén, la ciudad de David, en el territorio de Judea, 
5para empadronarse allí juntamente con su esposa María, que se hallaba embarazada. 
6Y sucedió que, mientras estaban en Belén, se cumplió el tiempo del alumbramiento. 
7Y María dio a luz a su primogénito; lo envolvió en pañales y lo puso en un pesebre, porque no había lugar para ellos en el mesón. 
Los ángeles y los pastores 
8En unos campos cercanos había unos pastores que pasaban la noche a la intemperie cuidando sus rebaños. 
9De pronto, se les apareció un ángel del Señor y el resplandor de la gloria de Dios los llenó de luz de modo que quedaron sobrecogidos de temor. 
10Pero el ángel les dijo: —No tengan miedo, porque vengo a traerles una buena noticia, que será causa de gran alegría para todo el pueblo. 
11En la ciudad de David les ha nacido hoy un Salvador, que es el Mesías, el Señor. 
12Esta será la señal para que lo reconozcan: encontrarán al niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre. 
13En aquel mismo instante apareció junto al ángel una multitud de otros ángeles del cielo, que alababan al Señor y decían: 
14—¡Gloria a Dios en las alturas y paz en la tierra a los hombres que gozan de su favor! 
15Luego los ángeles volvieron al cielo, y los pastores se decían unos a otros: —Vamos a Belén, a ver eso que ha sucedido y que el Señor nos ha dado a conocer. 
16Fueron a toda prisa y encontraron a María, a José y al recién nacido acostado en el pesebre. 
17Al verlo, contaron todo lo que el ángel les había dicho acerca del niño. 
18Y todos cuantos escuchaban a los pastores se quedaban asombrados de lo que decían. 
19María, por su parte, guardaba todas estas cosas, meditándolas en lo íntimo de su corazón. 
20Los pastores se volvieron dando gloria a Dios y alabándolo por lo que habían visto y oído, pues todo había sucedido tal y como se les había anunciado. 
Jesús es circuncidado y presentado en el Templo 
21A los ocho días llevaron a circuncidar al niño, y le pusieron por nombre Jesús, el nombre que el ángel le puso antes de ser concebido. 
22Más tarde, pasados ya los días de la purificación prescrita por la ley de Moisés, llevaron al niño a Jerusalén para presentárselo al Señor, 
23cumpliendo así lo que dispone la ley del Señor: Todo primogénito varón ha de ser consagrado al Señor, 
24y para ofrecer al mismo tiempo el sacrificio prescrito por la ley del Señor: una pareja de tórtolas o dos pichones. 
25Por aquel entonces vivía en Jerusalén un hombre llamado Simeón, hombre justo y piadoso que esperaba la liberación de Israel. El Espíritu Santo estaba con Simeón 
26y le había hecho saber que no moriría antes de haber visto al Mesías enviado por el Señor. 
27Guiado por el Espíritu Santo, Simeón fue al Templo cuando los padres del niño Jesús llevaban a su hijo para hacer con él lo que ordenaba la ley. 
28Y tomando al niño en brazos, alabó a Dios diciendo: 
29Ahora, Señor, ya puedo morir en paz, porque has cumplido tu promesa. 
30Con mis propios ojos he visto la salvación que nos envías 
31y que has preparado a la vista de todos los pueblos: 
32luz que se manifiesta a las naciones, y gloria de tu pueblo Israel. 
33Los padres de Jesús estaban asombrados de lo que Simeón decía acerca del niño. 
34Simeón los bendijo y anunció a María, la madre del niño: —Mira, este niño va a ser causa en Israel de que muchos caigan y otros muchos se levanten. Será también signo de contradicción 
35puesto para descubrir los pensamientos más íntimos de mucha gente. En cuanto a ti, una espada te atravesará el corazón. 
36Había también allí una profetisa llamada Ana, hija de Fanuel, de la tribu de Aser. Era una mujer muy anciana que en su juventud había estado casada siete años, 
37y permaneció luego viuda hasta los ochenta y cuatro años de edad. Ahora no se apartaba del Templo, sirviendo al Señor día y noche con ayunos y oraciones. 
38Se presentó, pues, Ana en aquel mismo momento alabando a Dios y hablando del niño a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén. 
El regreso a Nazaret 
39Después de haber cumplido todos los preceptos de la ley del Señor, se volvieron a Galilea, a su pueblo, Nazaret. 
40El niño iba creciendo y robusteciéndose; estaba lleno de sabiduría y gozaba del favor de Dios. 
El niño Jesús en el Templo 
41Los padres de Jesús iban todos los años a Jerusalén, a celebrar la fiesta de la Pascua. 
42Cuando el niño cumplió doce años, subieron juntos a la fiesta, como tenían por costumbre. 
43Una vez terminada la fiesta, emprendieron el regreso. Pero el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que sus padres lo advirtieran. 
44Pensando que iría mezclado entre la caravana, hicieron una jornada de camino y al término de ella comenzaron a buscarlo entre los parientes y conocidos. 
45Y como no lo encontraron, regresaron a Jerusalén para seguir buscándolo allí. 
46Por fin, al cabo de tres días, lo encontraron en el Templo, sentado en medio de los doctores, escuchándolos y haciéndoles preguntas. 
47Cuantos lo oían estaban asombrados de su inteligencia y de sus respuestas. 
48Sus padres se quedaron atónitos al verlo; y su madre le dijo: —Hijo, ¿por qué nos has hecho esto? Tu padre y yo hemos estado muy angustiados buscándote. 
49Jesús les contestó: —¿Y por qué me buscaban? ¿No saben que debo ocuparme de los asuntos de mi Padre? 
50Pero ellos no comprendieron lo que les decía. 
51Después el niño regresó a Nazaret con sus padres y siguió sujeto a ellos. En cuanto a su madre, guardaba todas estas cosas en lo íntimo de su corazón. 
52Y Jesús crecía, y con la edad aumentaban su sabiduría y el favor de que gozaba ante Dios y la gente. 
Lucas 3 
II. Comienzo del ministerio de Juan y de Jesús (3,1‒4,13) 
Predicación de Juan el Bautista 
(Mt 3,1-12; Mc 1,1-8; Jn 1,19-28) 
1Corría el año quince del reinado del emperador Tiberio. Poncio Pilato gobernaba en Judea; Herodes, en Galilea; su hermano Filipo, en Iturea y Troconítida, y Lisanias, en Abilene. 
2Y Anás y Caifás eran los sumos sacerdotes. Fue entonces cuando Dios habló en el desierto a Juan, el hijo de Zacarías. 
3Comenzó Juan a recorrer las tierras ribereñas del Jordán proclamando un bautismo como signo de conversión para recibir el perdón de los pecados. 
4Así estaba escrito en el libro del profeta Isaías: Se oye una voz; alguien clama en el desierto: «¡Preparen el camino del Señor; abran sendas rectas para él! 
5¡Que se nivelen los barrancos y se allanen las colinas y las lomas! ¡Que se enderecen los caminos sinuosos y los ásperos se nivelen, 
6para que todo el mundocontemple la salvación que Dios envía!». 
7Decía, pues, Juan a la mucha gente que venía para que la bautizara: —¡Hijos de víboras! ¿Quién les ha avisado para que huyan del inminente castigo? 
8Demuestren con hechos su conversión y no anden pensando que son descendientes de Abrahán. Porque les digo que Dios puede sacar de estas piedras descendientes de Abrahán. 
9Ya está el hacha preparada para cortar de raíz los árboles, y todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego. 
10La gente preguntaba a Juan: —¿Qué debemos hacer? 
11Y él les contestaba: —El que tenga dos túnicas, ceda una al que no tiene ninguna: el que tenga comida, compártala con el que no tiene. 
12Se acercaron también unos recaudadores de impuestos para que los bautizara y le preguntaron: —Maestro, ¿qué debemos hacer nosotros? 
13Juan les dijo: —No exijan más tributo del que está establecido. 
14También le preguntaron unos soldados: —Y nosotros, ¿qué debemos hacer? Les contestó: —Confórmense con su paga y no hagan extorsión ni chantaje a nadie. 
15Así que la gente estaba expectante y todos se preguntaban en su interior si Juan no sería el Mesías. 
16Tuvo, pues, Juan que declarar públicamente: —Yo los bautizo con agua, pero viene uno más poderoso que yo. Yo ni siquiera soy digno de desatar las correas de sus sandalias. Él los bautizará con Espíritu Santo y fuego. 
17Llega, bieldo en mano, dispuesto a limpiar su era; guardará el trigo en su granero, mientras que con la paja hará una hoguera que arderá sin fin. 
18Con estos y otros muchos discursos exhortaba Juan a la gente y anunciaba al pueblo la buena noticia. 
19También se encaró con el rey Herodes, reprendiendo su conducta con Herodías, la mujer de su hermano, y todas las demás perversidades que había cometido. 
20Entonces Herodes metió a Juan en la cárcel, con lo que colmó la cuenta de sus crímenes. 
El bautismo de Jesús 
(Mt 3,13-17; Mc 1,9-11) 
21Un día, cuando todo el pueblo se estaba bautizando, también Jesús fue bautizado. Y mientras oraba, el cielo se abrió 
22y el Espíritu Santo descendió sobre él en forma corporal, como una paloma. Y se oyó una voz proveniente del cielo: —Tú eres mi Hijo amado; en ti me complazco. 
Genealogía de Jesús 
23Al dar comienzo a su ministerio, Jesús tenía unos treinta años, y todos creían que era hijo de José, cuyos ascendientes eran: Helí, 
24Matat, Leví, Melquí, Janay, José, 
25Matatías, Amós, Naún, Eslí, Nagay, 
26Maat, Matatías, Semeín, Josec, Yodá, 
27Joanán, Resá, Zorobabel, Salatiel, Nerí,  
28Meljí, Addí, Kosán, Elmadán, Er, 
29Jesús, Eliezer, Jorín, Matat, Leví,  
30Simeón, Judá, José, Jonán, Eliakín, 
31Meleá, Mená, Matazá, Natán, David, 
32Jesé, Obed, Booz, Salá, Naasón, 
33Aminadab, Admín, Arní, Esrón, Fares, Judá, 
34Jacob, Isaac, Abrahán, Tara, Nacor, 
35Seruc, Ragaú, Fálec, Eber, Salá, 
36Cainán, Arfaxad, Sem, Noé, Lámec, 
37Matusalén, Enoc, Jarad, Maleleel, Cainán, 
38Enós, Set, Adán y Dios. 
Lucas 4 
Jesús es puesto a prueba 
(Mt 4,1-11; Mc 1,12-13) 
1Jesús regresó del Jordán lleno del Espíritu Santo. El mismo Espíritu lo llevó al desierto, 
2donde el diablo lo puso a prueba durante cuarenta días. En todo ese tiempo no comió nada; así que al final sintió hambre.  
3Entonces le dijo el diablo: —Si de veras eres Hijo de Dios, di que esta piedra se convierta en pan. 
4Jesús le contestó: —Las Escrituras dicen: No solo de pan vivirá el hombre. 
5Luego, el diablo lo condujo a un lugar alto y, mostrándole en un instante todas las naciones del mundo, 
6le dijo: —Yo te daré todo el poder y la grandeza de esas naciones, porque todo ello me pertenece, y puedo dárselo a quien quiera. 
7Todo será tuyo si me adoras. 
8Jesús le contestó: —Las Escrituras dicen: Al Señor tu Dios adorarás y solo a él darás culto. 
9Entonces el diablo llevó a Jesús a Jerusalén, lo subió al alero del Templo y le dijo: —Si de veras eres Hijo de Dios, tírate de aquí abajo, 
10porque dicen las Escrituras: Dios ordenará a sus ángeles que cuiden de ti 
11y que te tomen en sus manos para que tu pie no tropiece con ninguna piedra. 
12Jesús le contestó: —También está dicho: No pondrás a prueba al Señor tu Dios. 
13El diablo, entonces, terminó de poner a prueba a Jesús y se alejó de él en espera de una ocasión más propicia. 
III. Anuncio del reino en Galilea (4,14‒9,50) 
Jesús comienza su actividad en Galilea 
(Mt 4,12-13; Mc 1,14-15) 
14Jesús, lleno del poder del Espíritu Santo, regresó a Galilea. Su fama se extendió por toda aquella región. 
15Enseñaba en las sinagogas y gozaba de gran prestigio a los ojos de todos. 
Rechazado en Nazaret 
(Mt 13,53-58; Mc 6,1-6) 
16Llegó a Nazaret, el lugar donde se había criado, y, como tenía por costumbre, entró un sábado en la sinagoga, y se puso en pie para leer las Escrituras. 
17Le dieron el libro del profeta Isaías y, al abrirlo, encontró el pasaje que dice: 
18El Espíritu del Señor está sobre mí, porque me ha consagrado para llevar a los pobres la buena noticia de la salvación; me ha enviado a anunciar la libertad a los presos y a dar vista a los ciegos; a liberar a los oprimidos 
19y a proclamar un año en el que el Señor concederá su gracia. 
20Cerró luego el libro, lo devolvió al ayudante de la sinagoga y se sentó. Todos los presentes lo miraban atentamente. 
21Y él comenzó a decirles: —Este pasaje de la Escritura se ha cumplido hoy mismo en presencia de ustedes. 
22Todos le manifestaban su aprobación y estaban maravillados por las hermosas palabras que había pronunciado. Y comentaban: —¿No es este el hijo de José? 
23Jesús les dijo: —Sin duda, ustedes me aplicarán este refrán: «Médico, cúrate a ti mismo. Haz, pues, aquí en tu propia tierra, todo lo que, según hemos oído decir, has hecho en Cafarnaún». 
24Y añadió: —Les aseguro que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra.  
25Les diré más: muchas viudas vivían en Israel en tiempos de Elías, cuando por tres años y seis meses el cielo no dio ni una gota de agua y hubo gran hambre en todo el país. 
26Sin embargo, Elías no fue enviado a ninguna de ellas, sino a una que vivía en Sarepta, en la región de Sidón. 
27Y muchos leprosos había en Israel en tiempos del profeta Eliseo, pero ninguno de ellos fue curado de su lepra, sino Naamán el sirio. 
28Al oír esto, todos los que estaban en la sinagoga se enfurecieron 
29y, echando mano a Jesús, lo arrojaron fuera del pueblo y lo llevaron a un barranco de la montaña sobre la que estaba asentado el pueblo, con intención de despeñarlo. 
30Pero Jesús se abrió paso entre ellos y se fue. 
Curación de un endemoniado 
(Mc 1,21-28) 
31Desde allí se dirigió a Cafarnaún, ciudad de Galilea, y pasaba los sábados enseñando. 
32Todos quedaban impresionados por sus enseñanzas, porque les hablaba con autoridad. 
33Estaba allí, en la sinagoga, un hombre poseído por un demonio impuro que gritaba a grandes voces: 
34—¡Jesús de Nazaret, déjanos en paz! ¿Has venido a destruirnos? ¡Te conozco bien: tú eres el Santo de Dios! 
35Jesús lo increpó, diciéndole: —¡Cállate y sal de él! Y el demonio, tirándolo al suelo delante de todos, salió de él sin hacerle ningún daño. 
36Todos quedaron asombrados y se decían unos a otros: —¡Qué poderosa es la palabra de este hombre! ¡Con qué autoridad da órdenes a los espíritus impuros y estos salen! 
37Y la fama de Jesús se extendía por toda la comarca. 
Curación de la suegra de Pedro 
(Mt 8,14-15; Mc 1,29-31) 
38Al salir de la sinagoga, Jesús fue a casa de Simón. La suegra de Simón estaba enferma, con fiebre muy alta, y rogaron a Jesús que la curase.  
39Jesús, inclinándose sobre ella, increpó a la fiebre, y la fiebre desapareció. La enferma se levantó inmediatamente y se puso a atenderlos. 
Otras curaciones 
(Mt 8,16-17; Mc 1,32-34) 
40A la puesta del sol, llevaron ante Jesús toda clase de enfermos, y él los curaba poniendo las manos sobre cada uno. 
41Muchos estaban poseídos por demonios, que salían de ellos gritando: —¡Tú eres el Hijo de Dios! Pero Jesús los increpaba y no les permitía que hablaran de él, porque sabían que era el Mesías. 
Jesús recorre los pueblos de la región 
(Mc 1,35-39) 
42Al hacerse de día, Jesús salió de la ciudad y se retiró a un lugar solitario. La gente estaba buscándolo y, cuando lo encontraron, querían retenerlo para impedir que se fuera de allí. 
43Pero Jesús les dijo: —Tengo que ir también a otras ciudades, a llevarles la buena noticia del reino de Dios, pues para eso he sido enviado. 
44Y andaba proclamando el mensaje por las sinagogas de Judea. 
Lucas 5 
Llamada a los primeros discípulos 
(Mt 4,18-22; Mc 1,16-20) 
1En cierta ocasión estaba Jesús a orillas del lago de Genesaret y la gente se apiñaba a su alrededor deseosa de escuchar la palabra de Dios.  
2Atracadas a la orilla, Jesús vio dos barcas. Los pescadores habían descendido de ellas y estaban lavando las redes. 
3Subiendo a una de las barcas, rogó a su dueño, Simón, que la apartara un poco de la orilla. Luego se sentó en la barca, y desde allí estuvo enseñando a la gente. 
4Cuando acabó su discurso, dijo a Simón: —Rema lago adentro y echen las redes para pescar. 
5Simón le contestó: —Maestro, hemos pasado toda la noche trabajando y no hemos pescado nada; pero, puesto que tú lo dices, echaré las redes. 
6Así lo hicieron; y recogieron tal cantidad de pescado que las redes estaban a punto de romperse. 
7Entonces avisaron por señas a sus compañeros, que estaban en la otra barca, para que vinieran a echarles una mano. Llegaron ellos y llenaron las dos barcas, hasta el punto que casi se hundían. 
8Al ver esto, Simón Pedro cayó de rodillas delante de Jesús y le dijo: —Señor, apártate de mí, que soy un pecador. 
9Y es que el temor los había invadido a él y a todos sus compañeros a la vista de la gran redada de peces que habían capturado. 
10Lo mismo les ocurría a Santiago y a Juan, los hijos de Zebedeo, que acompañaban a Simón en la pesca. Pero Jesús dijo a Simón: —No tengas miedo. Desde ahora serás pescador de hombres. 
11Y después de sacar las barcas a tierra, lo dejaron todo y se fueron con Jesús. 
Curación de un leproso 
(Mt 8,1-4; Mc 1,40-45) 
12En uno de los pueblos por donde pasaba Jesús, había un hombre cubierto de lepra. Al ver a Jesús, se postró rostro en tierra y le dijo: —Señor, si quieres, puedes limpiarme de mi enfermedad. 
13Jesús extendió su mano y lo tocó, diciendo: —Quiero, queda limpio. Y al instante le desapareció la lepra. 
14Jesús le ordenó que no se lo dijera a nadie. Y añadió: —Ve, muéstrate al sacerdote y presenta por tu curación la ofrenda prescrita por Moisés. Así todos tendrán evidencia de tu curación. 
15La fama de Jesús se extendía cada vez más, y eran muchos los que acudían a escucharlo y a que los curase de sus enfermedades. 
16Pero Jesús se retiraba a lugares solitarios para orar. 
Curación de un paralítico 
(Mt 9,2-8; Mc 2,1-12) 
17Un día estaba Jesús enseñando. Cerca de él se habían sentado algunos fariseos y doctores de la ley llegados de todas las aldeas de Galilea y de Judea, y también de Jerusalén. Y el poder del Señor se manifestaba en las curaciones que hacía. 
18En esto llegaron unos hombres que traían a un paralítico en una camilla y que andaban buscando cómo entrar en la casa para ponerlo delante de Jesús. 
19No encontrando el modo de introducirlo a causa del gentío, subieron a la terraza y, a través de un hueco que abrieron en el techo, bajaron al paralítico en su camilla y lo pusieron en medio, delante de Jesús. 
20Al ver la fe de quienes lo llevaban, Jesús dijo al enfermo: —Amigo, tus pecados quedan perdonados. 
21Los maestros de la ley y los fariseos se pusieron a pensar: «¿Quién es este, que blasfema de tal manera? ¡Solamente Dios puede perdonar pecados!». 
22Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando y les preguntó: 
23—¿Por qué están pensando así? ¿Qué es más fácil? ¿Decir: «Tus pecados quedan perdonados», o decir: «Levántate y anda»? 
24Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en este mundo para perdonar pecados. Se volvió al paralítico y le dijo: —A ti te hablo: levántate, recoge tu camilla y márchate a casa. 
25Él se levantó al instante delante de todos, recogió la camilla donde estaba acostado y se fue a su casa alabando a Dios. 
26Todos los presentes quedaron atónitos y comenzaron a alabar a Dios. Sobrecogidos de temor, decían: —¡Hoy hemos visto cosas increíbles! 
Jesús llama a Leví 
(Mt 9,9-13; Mc 2,13-17) 
27Después de esto, Jesús salió de allí y vio a un recaudador de impuestos llamado Leví, que estaba sentado en su despacho de recaudación de impuestos. Le dijo: —Sígueme. 
28Leví se levantó y, dejándolo todo, lo siguió. 
29Más tarde, Leví hizo en su casa una gran fiesta en honor de Jesús, y juntamente con ellos se sentaron a la mesa una multitud de recaudadores de impuestos y de otras personas. 
30Los fariseos y sus maestros de la ley se pusieron a murmurar y preguntaron a los discípulos de Jesús: —¿Cómo es que ustedes se juntan a comer y beber con recaudadores de impuestos y gente de mala reputación? 
31Jesús les contestó: —No necesitan médico los que están sanos, sino los que están enfermos.  
32Yo no he venido a llamar a los buenos, sino a los pecadores, para que se conviertan. 
El ayuno, el remiendo y los odres 
(Mt 9,14-17; Mc 2,18-22) 
33Entonces dijeron a Jesús: —Los discípulos de Juan ayunan a menudo y se dedican a la oración, y lo mismo hacen los de los fariseos. ¡En cambio, los tuyos comen y beben! 
34Jesús les contestó: —¿Harían ustedes ayunar a los invitados a una boda mientras el novio está con ellos? 
35Ya llegará el momento en que les faltará el novio; entonces ayunarán. 
36Además les puso este ejemplo: —Nadie corta un trozo de tela a un vestido nuevo para remendar uno viejo. De hacerlo así, se estropearía el nuevo y al viejo no le quedaría bien la pieza del nuevo. 
37Tampoco echa nadie vino nuevo en odres viejos, pues el vino nuevo rompe los odres, de modo que el vino se derrama y los odres se pierden. 
38El vino nuevo hay que echarlo en odres nuevos. 
39Y nadie que haya bebido vino añejo querrá beber después vino nuevo, porque dirá que el añejo es mejor. 
Lucas 6 
Jesús y el sábado 
(Mt 12,1-8; Mc 2,23-28) 
1Un sábado iba Jesús paseando por entre unos sembrados. Sus discípulos se pusieron a arrancar espigas y a comérselas desgranándolas entre las manos. 
2Algunos fariseos dijeron: —¿Por qué hacen en sábado lo que no está permitido? 
3Jesús les contestó: —¿No han leído lo que hizo David cuando él y sus compañeros sintieron hambre? 
4Entró en la casa de Dios y, tomando los panes de la ofrenda, comió de ellos, algo que no estaba permitido hacer a nadie, sino solamente a los sacerdotes. Y dio también a quienes lo acompañaban. 
5Y Jesús añadió: —¡El Hijo del hombre es Señor del sábado! 
El hombre de la mano atrofiada 
(Mt 12,9-14; Mc 3,1-6) 
6Otro sábado entró Jesús en la sinagoga y se puso a enseñar. Había allí un hombre que tenía atrofiada la mano derecha. 
7Los maestros de la ley y los fariseos, que estaban buscando un motivo para acusar a Jesús, se pusieron al acecho a ver si lo curaba, a pesar de ser sábado. 
8Jesús, que sabía lo que estaban pensando, dijo al hombre de la mano atrofiada: —Ponte de pie ahí en medio. Él se levantó y se puso en medio. 
9Entonces Jesús dijo a los otros: —Voy a hacerles una pregunta: ¿Está permitido en sábado hacer el bien o hacer el mal? ¿Salvar una vida o dejarla perder? 
10Y, mirándolos a todos, dijo al hombre: —Extiende tu mano. Él la extendió, y la mano recuperó el movimiento. 
11Ellos, sin embargo, llenos de furor, se preguntaban unos a otros qué podrían hacer contra Jesús. 
Elección de los doce apóstoles 
(Mt 10,1-4; Mc 3,13-19) 
12Por aquellos días, Jesús se fue al monte a orar, y se pasó toda la noche orando a Dios. 
13Cuando se hizo de día, reunió a sus discípulos y escogió de entre ellos a doce, a quienes constituyó apóstoles. 
14Fueron estos: Simón, al que llamó Pedro, y su hermano Andrés; Santiago y Juan; Felipe y Bartolomé; 
15Mateo, Tomás, Santiago, hijo de Alfeo, y Simón, el llamado Zelote; 
16Judas, hijo de Santiago, y Judas Iscariote, que fue el traidor. 
Jesús enseña y realiza curaciones 
(Mt 4,24-25; Mc 3,7-12) 
17Jesús bajó con ellos del monte hasta un lugar llano. Los acompañaba también un gran número de discípulos y mucha gente procedente de todo el territorio judío, de Jerusalén y de la costa de Tiro y Sidón. 
18Acudían a escucharlo y a que los curase de sus enfermedades. También curaba a los que estaban poseídos por espíritus impuros. 
19Todo el mundo quería tocar a Jesús, porque de él salía una fuerza que los curaba a todos. 
Bendiciones y amenazas 
(Mt 5,1-12) 
20Entonces Jesús, mirando a sus discípulos, les dijo: —Felices ustedes los pobres, porque el reino de Dios es de ustedes. 
21Felices ustedes los que ahora tienen hambre, porque Dios los saciará. Felices ustedes los que ahora lloran, porque después reirán. 
22Felices ustedes cuando los demás los odien, los echen de su lado, los insulten y proscriban su nombre como infame por causa del Hijo del hombre. 
23Alégrense y salten de gozo cuando llegue ese momento, porque en el cielo los espera una gran recompensa. Así también maltrataron los antepasados de esta gente a los profetas. 
24En cambio, ¡ay de ustedes los ricos, porque ya han recibido el consuelo que les correspondía! 
25¡Ay de ustedes los que ahora están saciados, porque van a pasar hambre! ¡Ay de ustedes los que ahora ríen, porque van a tener dolor y llanto! 
26¡Ay de ustedes cuando todo el mundo los alabe, porque eso es lo que hacían los antepasados de esta gente con los falsos profetas! 
Sobre el amor a los enemigos 
(Mt 5,38-48) 
27Pero a ustedes que me escuchan les digo: Amen a sus enemigos y pórtense bien con los que los odian. 
28Bendigan a los que los maldicen y oren por los que los injurian. 
29Si alguno te golpea en una mejilla, ofrécele también la otra. Si alguno quiere quitarte el manto, dale hasta la túnica.  
30A quien te pida, dale, y a quien te quite algo tuyo, no se lo reclames.  
31Pórtense con los demás como quieren que los demás se porten con ustedes. 
32Porque si solamente aman a los que los aman, ¿cuál es el mérito de ustedes? ¡También los malos se comportan así! 
33Y si solamente se portan bien con quienes se portan bien con ustedes, ¿cuál es el mérito de ustedes? ¡Eso también lo hacen los malos! 
34Y si solamente prestan a aquellos de quienes esperan recibir algo a cambio, ¿cuál es el mérito de ustedes? ¡También los malos prestan a los malos con la esperanza de recibir de ellos otro tanto! 
35Ustedes, por el contrario, amen a sus enemigos, hagan el bien y presten sin esperar nada a cambio. De este modo tendrán una gran recompensa y serán hijos del Dios Altísimo, que es bondadoso incluso con los desagradecidos y los malos. 
36Sean compasivos, como también el Padre de ustedes es compasivo. 
No juzgar a la ligera 
(Mt 7,1-5) 
37No juzguen a nadie, y tampoco Dios los juzgará. No condenen a nadie, y tampoco Dios los condenará. Perdonen, y Dios los perdonará. 
38Den, y Dios les dará: él llenará hasta los bordes y hará que rebose la bolsa de ustedes. Los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás. 
39Jesús siguió hablando por medio de ejemplos: —¿Cómo puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán los dos en el hoyo? 
40Ningún discípulo es más que su maestro, aunque un discípulo bien preparado podría igualar a su maestro. 
41¿Por qué miras la brizna que tiene tu hermano en su ojo y no te fijas en el tronco que tú mismo tienes en el tuyo? 
42¿Cómo podrás decirle a tu hermano: «Hermano, deja que te saque la brizna que tienes en el ojo», cuando no ves el tronco que tienes en el tuyo? ¡Hipócrita, saca primero el tronco de tu ojo, y entonces podrás ver con claridad para sacar la brizna del ojo de tu hermano! 
El árbol y sus frutos 
(Mt 7,16-18; 12,33-35) 
43Ningún árbol sano da mal fruto, como tampoco el árbol enfermo da buen fruto. 
44Por el fruto se conoce el árbol. No pueden recogerse higos de los espinos, ni pueden vendimiarse uvas de las zarzas. 
45Del que es bueno, como su corazón es rico en bondad, brota el bien; y del que es malo, como es rico en maldad, brota el mal. Porque su boca habla de lo que rebosa el corazón. 
Parábola de los dos cimientos 
(Mt 7,21.24-27) 
46¿Por qué me invocan «Señor, Señor» y no hacen lo que les digo? 
47Todo aquel que viene a mí, que oye mis palabras y actúa en consecuencia,  
48puede compararse a un hombre que para construir una casa cavó primero profundamente y puso los cimientos sobre la roca viva. Cuando luego se desbordó el río y se produjo una inundación, aquella casa resistió el embate de las aguas, porque estaba bien construida. 
49En cambio, todo aquel que me oye, pero no actúa en consecuencia, puede compararse a un hombre que construyó una casa sin cimientos, sobre el puro suelo. Cuando el río se precipitó sobre ella, se vino abajo al instante y fue grande su ruina. 
Lucas 7 
Jesús sana al asistente de un oficial romano 
(Mt 8,5-13; Jn 4,43-54) 
1Cuando Jesús acabó de hablar a la gente que lo escuchaba, entró en Cafarnaún. 
2El asistente de un oficial del ejército romano, a quien este último estimaba mucho, estaba enfermo y a punto de morir. 
3El oficial oyó hablar de Jesús y le envió unos ancianos de los judíos para rogarle que fuera a curar a su asistente. 
4Los enviados acudieron a Jesús y le suplicaban con insistencia: —Este hombre merece que lo ayudes, 
5porque ama de veras a nuestro pueblo. Incluso ha hecho construir a sus expensas una sinagoga para nosotros. 
6Jesús fue con ellos. Estaba ya cerca de la casa, cuando el oficial le envió unos amigos con este mensaje: —Señor, no te molestes. Yo no soy digno de que entres en mi casa. 
7Ni siquiera me he creído digno de presentarme personalmente ante ti. Pero una sola palabra tuya bastará para que sane mi asistente. 
8Porque yo también estoy sujeto a la autoridad de mis superiores, y a la vez tengo soldados a mis órdenes. Si a uno de ellos le digo: «Vete», va; y si le digo a otro: «Ven», viene; y si a mi asistente le digo: «Haz esto», lo hace. 
9Al oír esto, Jesús quedó admirado de él. Y dirigiéndose a la gente que lo seguía, dijo: —Les aseguro que ni siquiera en Israel he encontrado una fe tan grande como esta. 
10Y cuando los enviados regresaron a la casa, encontraron curado al asistente. 
Jesús resucita al hijo de la viuda de Naín 
11Algún tiempo después, Jesús, en compañía de sus discípulos y de otra mucha gente, se dirigió a un pueblo llamado Naín. 
12Cerca ya de la entrada del pueblo, una nutrida comitiva fúnebre del mismo pueblo llevaba a enterrar al hijo único de una madre que era viuda. 
13El Señor, al verla, se sintió profundamente conmovido y le dijo: —No llores. 
14Y acercándose, tocó el féretro, y los que lo llevaban se detuvieron. Entonces Jesús exclamó: —¡Muchacho, te ordeno que te levantes! 
15El muerto se levantó y comenzó a hablar, y Jesús se lo entregó a su madre. 
16Todos los presentes se llenaron de temor y daban gloria a Dios diciendo: —Un gran profeta ha salido de entre nosotros. Dios ha venido a salvar a su pueblo. 
17La noticia de lo sucedido se extendió por todo el territorio judío y las regiones de alrededor. 
Juan el Bautista envía mensajeros a Jesús 
(Mt 11,2-6) 
18Enterado Juan de todo esto por medio de sus discípulos, llamó a dos de ellos 
19y los envió a preguntar al Señor: —¿Eres tú el que tenía que venir o debemos esperar a otro? 
20Los enviados se presentaron a Jesús y le dijeron: —Juan el Bautista nos envía a preguntarte si eres tú el que tenía que venir o hemos de esperar a otro. 
21En aquel mismo momento, Jesús curó a muchos que tenían enfermedades, dolencias y espíritus malignos, y devolvió la vista a muchos ciegos. 
22Respondió, pues, a los enviados: —Vuelvan a Juan y cuéntenle lo que han visto y oído: los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios de su enfermedad, los sordos oyen, los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia.  
23¡Y felices aquellos para quienes yo no soy causa de tropiezo! 
Jesús habla de Juan el Bautista 
(Mt 11,7-9) 
24Cuando se fueron los enviados de Juan, Jesús se puso a hablar de él a la gente. Decía: —Cuando ustedes salieron al desierto, ¿qué esperaban encontrar? ¿Una caña agitada por el viento? 
25¿O esperaban encontrar un hombre espléndidamente vestido? Los que visten con lujo y se dan la buena vida viven en los palacios reales. 
26¿Qué esperaban, entonces, encontrar? ¿Un profeta? Pues sí, les digo, y más que profeta. 
27Precisamente a él se refieren las Escrituras cuando dicen: Yo envío mi mensajero delante de ti para que te prepare el camino. 
28Les digo que no ha nacido nadie mayor que Juan; sin embargo, el más pequeño en el reino de Dios, es mayor que él. 
29El pueblo entero, que escuchaba a Juan, y aun los mismos recaudadores de impuestos, reconocían que su mensaje procedía de Dios, y recibieron su bautismo. 
30En cambio, los fariseos y los doctores de la ley rechazaron el designio de Dios para ellos, negándose a que Juan los bautizara. 
31Jesús siguió diciendo: —¿Con qué compararé a esta gente de hoy? ¿A quién es comparable?  
32Puede compararse a esos niños que se sientan en la plaza y se interpelan unos a otros: «¡Hemos tocado la flauta para ustedes, y no han bailado; les hemos cantado tonadas tristes, y no han llorado!». 
33Porque vino Juan el Bautista, que ni comía ni bebía, y ustedes dijeron de él: «Tiene un demonio dentro». 
34Pero después ha venido el Hijo del hombre, que come y bebe, y dicen: «Ahí tienen a un glotón y borracho, amigo de andar con recaudadores de impuestos y con gente de mala reputación». 
35Pero la sabiduría se acredita en los que verdaderamente la poseen. 
Simón el fariseo 
36Un fariseo invitó a Jesús a comer. Fue, pues, Jesús a casa del fariseo y se sentó a la mesa. 
37Vivía en aquella ciudad una mujer de mala reputación que, al enterarse de que Jesús estaba en casa del fariseo, tomó un frasco de alabastro lleno de perfume 
38y fue a ponerse detrás de Jesús, junto a sus pies. La mujer rompió a llorar y con sus lágrimas bañaba los pies de Jesús y los secaba con sus propios cabellos; los besaba también y finalmente derramó sobre ellos el perfume. 
39Al verlo, el fariseo que había invitado a Jesús se dijo para sí mismo: «Si este fuera profeta, sabría quién es y qué reputación tan mala tiene la mujer que está tocándolo». 
40Entonces Jesús se dirigió a él y le dijo: —Simón, quiero decirte una cosa. Simón le contestó: —Dime, Maestro. 
41Jesús siguió: —Había una vez un acreedor que tenía dos deudores, uno de los cuales le debía diez veces más que el otro. 
42Como ninguno de los dos podía pagarle, los perdonó a ambos. ¿Cuál de ellos te parece que amará más a su acreedor? 
43Simón contestó: —Supongo que aquel a quien perdonó una deuda mayor. Jesús le dijo: —Tienes razón. 
44Y volviéndose a la mujer, dijo a Simón: —Mira esta mujer. Cuando llegué a tu casa, no me ofreciste agua para los pies; en cambio, ella me los ha bañado con sus lágrimas y me los ha secado con sus cabellos. 
45Tampoco me diste el beso de bienvenida; en cambio ella, desde que llegué, no ha cesado de besarme los pies. 
46Tampoco vertiste aceite sobre mi cabeza; pero ella ha derramado perfume sobre mis pies. 
47Por eso te digo que, si demuestra tanto amor, es porque le han sido perdonados sus muchos pecados. A quien poco se le perdona, poco amor manifiesta. 
48Luego dijo a la mujer: —Tus pecados quedan perdonados. 
49Los demás invitados comenzaron, entonces, a preguntarse a sí mismos: «¿Quién es este, que hasta perdona pecados?». 
50Pero Jesús dijo a la mujer: —Tu fe te ha salvado. Vete en paz. 
Lucas 8 
Mujeres que acompañan a Jesús 
1Más tarde, Jesús andaba recorriendo pueblos y aldeas, proclamando la buena noticia del reino de Dios. Lo acompañaban los Doce 
2y algunas mujeres a quienes había liberado de espíritus malignos y de otras enfermedades: María, llamada Magdalena, de la que Jesús había hecho salir siete demonios; 
3Juana, la mujer de Cusa, administrador de Herodes; Susana y muchas otras. Todas ellas ayudaban con sus propios recursos a Jesús y sus discípulos. 
Parábola del sembrador 
(Mt 13,1-17; Mc 4,1-9) 
4En cierta ocasión, habiéndose reunido mucha gente que acudía a Jesús procedente de todos los pueblos, les contó esta parábola: 
5—Un sembrador salió a sembrar su semilla. Al lanzar la semilla, una parte cayó al borde del camino, donde fue pisoteada y los pájaros se la comieron. 
6Otra parte cayó sobre piedras y, apenas brotó, se secó porque no tenía humedad. 
7Otra parte de la semilla cayó en medio de los cardos, y los cardos, al crecer juntamente con ella, la sofocaron. 
8Otra parte, en fin, cayó en tierra fértil, y brotó y dio fruto al ciento por uno. Dicho esto, Jesús añadió: —Quien pueda entender esto, que lo entienda. 
9Los discípulos le preguntaron por el significado de esta parábola. 
10Jesús les contestó: —A ustedes, Dios les permite conocer los secretos de su reino, pero a los demás les hablo por medio de parábolas, para que, aunque miren, no vean, y aunque escuchen, no entiendan. 
Explicación de la parábola 
(Mt 13,18-23; Mc 4,13-20) 
11Este es el significado de la parábola: La semilla es el mensaje de Dios.  
12La parte que cayó al borde del camino representa a aquellos que oyen el mensaje, pero llega el diablo y se lo arrebata del corazón para que no crean y se salven. 
13La semilla que cayó sobre piedras representa a los que escuchan el mensaje y lo reciben con alegría; pero son tan superficiales que, aunque de momento creen, en cuanto llegan las dificultades abandonan.  
14La semilla que cayó entre los cardos representa a los que escuchan el mensaje, pero, preocupados solo por los problemas, las riquezas y los placeres de esta vida, se desentienden y no llegan a dar fruto. 
15Por último, la semilla que cayó en tierra fértil representa a los que oyen el mensaje con una disposición acogedora y recta, lo guardan con corazón noble y bueno, y dan fruto por su constancia. 
El ejemplo de la lámpara 
(Mt 5,15; 10,26; 13,12; Mc 4,21-25) 
16Nadie enciende una lámpara y la tapa con una vasija o la mete debajo de la cama, sino que la pone en el candelero para que alumbre a todos los que entren en la casa. 
17Pues nada hay escondido que no haya de ser descubierto, ni hay nada hecho en secreto que no haya de conocerse y salir a la luz. 
18Presten mucha atención, porque al que tenga algo, aún se le dará más; pero al que no tenga nada, hasta lo que crea tener se le quitará. 
La verdadera familia de Jesús 
(Mt 12,46-50; Mc 3,31-35) 
19En cierta ocasión fueron a ver a Jesús su madre y sus hermanos; pero se había reunido tanta gente que no podían llegar hasta él. 
20Alguien le pasó aviso: —Tu madre y tus hermanos están ahí fuera, y quieren verte. 
21Jesús contestó: —Mi madre y mis hermanos son todos los que escuchan el mensaje de Dios y lo ponen en práctica. 
Jesús apacigua una tempestad 
(Mt 8,23-27; Mc 4,35-41) 
22Un día, subió Jesús a una barca, junto con sus discípulos, y les dijo: —Vamos a la otra orilla. Y se adentraron en el lago. 
23Mientras navegaban, Jesús se quedó dormido. De pronto, una tormenta huracanada se desencadenó sobre el lago. Como la barca se llenaba de agua y corrían grave peligro, 
24los discípulos se acercaron a Jesús y lo despertaron, diciendo: —¡Maestro, Maestro, que estamos a punto de perecer! Entonces Jesús, incorporándose, increpó al viento y al oleaje; estos se apaciguaron enseguida y el lago quedó en calma. 
25Después dijo Jesús a los discípulos: —¿Dónde está la fe de ustedes? Pero ellos, llenos de miedo y asombro, se preguntaban unos a otros: —¿Quién es este, que da órdenes a los vientos y al agua y lo obedecen? 
Curación del endemoniado geraseno 
(Mt 8,28-34; Mc 5,1-20) 
26Después de esto arribaron a la región de Gerasa que está frente a Galilea. 
27En cuanto Jesús saltó a tierra, salió a su encuentro un hombre procedente de la ciudad. Estaba poseído por demonios, y desde hacía bastante tiempo andaba desnudo y no vivía en su casa, sino en el cementerio. 
28Al ver a Jesús, se puso de rodillas delante de él gritando con todas sus fuerzas: —¡Déjame en paz, Jesús, Hijo del Dios Altísimo! ¡Te suplico que no me atormentes! 
29Es que Jesús había ordenado al espíritu impuro que saliera de aquel hombre, pues muchas veces le provocaba violentos arrebatos; y a pesar de que habían intentado sujetarlo con cadenas y grilletes, él rompía las ataduras y se escapaba a lugares desiertos empujado por el demonio.  
30Jesús le preguntó: —¿Cómo te llamas? Él le contestó: —Me llamo «Legión». Porque eran muchos los demonios que habían entrado en él. 
31Y rogaban a Jesús que no los mandara volver al abismo. 
32Había allí una considerable piara de cerdos paciendo por el monte; los demonios rogaron a Jesús que les permitiera entrar en los cerdos; y Jesús se lo permitió. 
33Entonces los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos. Al instante, la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago, donde los cerdos se ahogaron. 
34Cuando los porquerizos vieron lo sucedido, salieron huyendo y lo contaron en la ciudad y en sus alrededores. 
35La gente fue allá a ver lo que había pasado y, cuando llegaron adonde se encontraba Jesús, hallaron sentado a sus pies al hombre del que había expulsado los demonios, que ahora estaba vestido y en su cabal juicio. Todos se llenaron de miedo. 
36Los testigos del hecho les contaron cómo había sido salvado el poseído por el demonio. 
37Y toda la gente que habitaba en la región de Gerasa rogaba a Jesús que se apartara de ellos, porque el pánico los dominaba. Jesús, entonces, subió de nuevo a la barca y emprendió el regreso. 
38El hombre del que había expulsado los demonios le rogaba que le permitiera acompañarlo; pero Jesús lo despidió, diciéndole: 
39—Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho contigo. El hombre se marchó y fue proclamando por toda la ciudad lo que Jesús había hecho con él. 
La hija de Jairo. La mujer enferma 
(Mt 9,18-26; Mc 5,21-43) 
40Cuando Jesús regresó, la gente lo recibió con alegría, pues todo el mundo estaba esperándolo. 
41En esto llegó un hombre llamado Jairo, jefe de la sinagoga, el cual se postró a los pies de Jesús rogándole que fuera a su casa 
42porque su única hija, de unos doce años de edad, estaba muriéndose. Mientras Jesús se dirigía allá, la gente se apiñaba a su alrededor. 
43Entonces, una mujer que padecía hemorragias desde hacía doce años y que había gastado toda su fortuna en médicos, sin lograr que ninguno la curase, 
44se acercó a Jesús por detrás y le tocó el borde del manto. En aquel mismo instante se detuvo su hemorragia. 
45Jesús preguntó: —¿Quién me ha tocado? Todos negaban haberlo hecho, y Pedro le dijo: —Maestro, es la gente que te rodea y casi te aplasta. 
46Pero Jesús insistió: —Alguien me ha tocado, porque he sentido que un poder [curativo] salía de mí. 
47Al ver la mujer que no podía ocultarse, fue temblando a arrodillarse a los pies de Jesús y, en presencia de todos, declaró por qué lo había tocado y cómo había quedado curada instantáneamente. 
48Jesús le dijo: —Hija, tu fe te ha salvado. Vete en paz. 
49Aún estaba hablando Jesús, cuando llegó uno de casa del jefe de la sinagoga a decirle a este: —Tu hija ha muerto. No molestes más al Maestro. 
50Pero Jesús, que lo había oído, le dijo a Jairo: —No tengas miedo. ¡Solo ten fe, y ella se salvará! 
51Fueron, pues, a la casa, y Jesús entró, sin permitir que nadie lo acompañara, excepto Pedro, Juan, Santiago y los padres de la niña.  
52Todos estaban llorando y haciendo duelo por la muerte de la niña. Jesús les dijo: —No lloren, pues no está muerta; está dormida. 
53Pero todos se burlaban de Jesús porque sabían que la niña había muerto. 
54Jesús, tomándola de la mano, exclamó: —¡Muchacha, levántate! 
55Y el espíritu volvió a la niña, que al instante se levantó. Y Jesús ordenó que le dieran de comer. 
56Los padres se quedaron atónitos, pero Jesús les encargó que no contaran a nadie lo que había sucedido. 
Lucas 9 
Misión de los Doce 
(Mt 10,5-15; Mc 6,7-13) 
1Jesús reunió a los Doce y les dio poder y autoridad para expulsar toda clase de demonios y para curar enfermedades. 
2Los envió a anunciar el reino de Dios y a curar a los enfermos. 
3Les dijo: —No lleven nada para el camino: ni bastón, ni zurrón, ni pan, ni dinero. Ni siquiera dos trajes. 
4Cuando entren en una casa, quédense en ella hasta que salgan del lugar. 
5Si en algún pueblo no quieren recibirlos, salgan de allí y sacudan el polvo pegado a sus pies, como testimonio contra esa gente. 
6Ellos salieron y recorrieron todas las aldeas, anunciando por todas partes el mensaje de salvación y curando a los enfermos. 
Desconcierto de Herodes 
(Mt 14,1-2; Mc 6,14-16) 
7Cuando Herodes, que gobernaba en Galilea, se enteró de todo lo que estaba sucediendo, se quedó desconcertado, porque algunos decían que Juan el Bautista había resucitado de entre los muertos. 
8Otros decían que se había aparecido el profeta Elías; y otros, que uno de los antiguos profetas había resucitado. 
9Pero Herodes dijo: —Yo mandé decapitar a Juan. ¿Quién podrá ser ese de quien cuentan tales cosas? Y andaba buscando la ocasión de conocerlo. 
Los Doce regresan de la misión 
(Mc 6,30-32) 
10Cuando volvieron los apóstoles, contaron a Jesús todo lo que habían hecho. Jesús se los llevó aparte, a un pueblo llamado Betsaida. 
11Pero la gente se dio cuenta y lo siguió. Jesús los acogió, les habló del reino de Dios y curó a los enfermos. 
Jesús da de comer a más de cinco mil personas 
(Mt 14,13-21; Mc 6,33-44; Jn 6,1-14) 
12Al comenzar a declinar el día, los Doce se acercaron a Jesús y le dijeron: —Despide a toda esa gente para que vayan a las aldeas y caseríos de alrededor a buscar alojamiento y comida, porque aquí estamos en despoblado. 
13Jesús les contestó: —Denles de comer ustedes mismos. Ellos replicaron: —Nosotros no tenemos más que cinco panes y dos peces, a menos que vayamos y compremos comida para toda esta gente. 
14Eran unos cinco mil hombres. Jesús dijo a sus discípulos: —Hagan que se recuesten en grupos como de cincuenta personas. 
15Ellos siguieron sus instrucciones, y toda la gente se recostó. 
16Luego Jesús tomó los cinco panes y los dos peces y, mirando al cielo, los bendijo, los partió y se los fue dando a sus discípulos para que los distribuyeran entre la gente. 
17Todos comieron hasta quedar satisfechos, y todavía se recogieron doce cestos llenos de trozos sobrantes. 
Declaración de Pedro acerca de Jesús 
(Mt 16,13-20; Mc 8,27-30) 
18En una ocasión en que Jesús se había retirado para orar a solas, los discípulos fueron a reunirse con él. Jesús, entonces, les preguntó: —¿Quién dice la gente que soy yo? 
19Ellos contestaron: —Unos dicen que eres Juan el Bautista; otros, que Elías; y otros, que uno de los antiguos profetas que ha resucitado. 
20Jesús insistió: —Y ustedes, ¿quién dicen que soy? Entonces Pedro declaró: —¡Tú eres el Mesías enviado por Dios! 
21Jesús, por su parte, les encargó encarecidamente que a nadie dijeran nada de esto. 
Jesús anuncia por primera vez su muerte y su resurrección 
(Mt 16,21-18; Mc 8,31‒9,1) 
22Les dijo también: —El Hijo del hombre tiene que sufrir mucho; va a ser rechazado por los ancianos del pueblo, por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la ley que le darán muerte; pero al tercer día resucitará. 
23Y añadió, dirigiéndose a todos: —Si alguno quiere ser discípulo mío, deberá olvidarse de sí mismo, cargar con su cruz cada día y seguirme. 
24Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que entregue su vida por causa de mí, ese la salvará. 
25¿De qué le sirve a uno ganar el mundo entero, si él se pierde o se destruye a sí mismo? 
26Pues bien, si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje, también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga rodeado de su gloria, de la gloria del Padre y de la de los santos ángeles. 
27Les aseguro que algunos de los que están aquí no morirán sin antes haber visto el reino de Dios. 
Transfiguración de Jesús 
(Mt 17,1-8; Mc 9,2-8) 
28Unos ocho días después de esto, Jesús tomó a Pedro, Juan y Santiago y subió al monte a orar. 
29Y sucedió que, mientras Jesús estaba orando, cambió el aspecto de su rostro y su ropa se volvió de una blancura resplandeciente. 
30En esto aparecieron dos personajes que conversaban con él. Eran Moisés y Elías, 
31los cuales, envueltos en un resplandor glorioso, hablaban con Jesús de lo que estaba a punto de sucederle en Jerusalén.  
32Pedro y sus compañeros se sentían cargados de sueño, pero se mantuvieron despiertos y vieron la gloria de Jesús y a los dos personajes que estaban con él. 
33Luego, mientras estos se separaban de Jesús, dijo Pedro: —¡Maestro, qué bien estamos aquí! Hagamos tres cabañas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías. En realidad, Pedro no sabía lo que decía. 
34Aún estaba hablando Pedro, cuando quedaron envueltos en la sombra de una nube, y se asustaron al verse en medio de ella. 
35Entonces salió de la nube una voz que decía: —Este es mi Hijo elegido. Escúchenlo. 
36Todavía resonaba la voz cuando Jesús se encontró solo. Los discípulos guardaron silencio y por entonces no contaron a nadie lo que habían visto. 
Curación de un muchacho poseído por el demonio 
(Mt 17,14-18; Mc 9,14-27) 
37Al día siguiente, cuando bajaron del monte, mucha gente salió al encuentro de Jesús. 
38De pronto, un hombre de entre la gente gritó: —¡Maestro, por favor, mira a mi hijo, que es el único que tengo! 
39Un espíritu maligno se apodera de él y de repente comienza a gritar; luego lo zarandea con violencia, haciéndole echar espuma por la boca y, una vez que lo ha destrozado, a duras penas se aparta de él. 
40He rogado a tus discípulos que lo expulsen, pero no han podido. 
41Jesús exclamó: —¡Gente incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo habré de estar con ustedes y soportarlos? Trae aquí a tu hijo. 
42Cuando el muchacho se acercaba a Jesús, el demonio lo derribó al suelo y le hizo retorcerse. Jesús, entonces, increpó al espíritu impuro, curó al muchacho y lo devolvió a su padre. 
43Y todos se quedaron atónitos al comprobar la grandeza de Dios. 
Jesús anuncia por segunda vez su muerte 
(Mt 17,22-23; Mc 9,30-32) 
Mientras todos seguían admirados por lo que Jesús había hecho, él dijo a sus discípulos: 
44—Escúchenme bien y no olviden esto: el Hijo del hombre está a punto de ser entregado en manos de los hombres. 
45Pero ellos no comprendieron lo que les decía; todo les resultaba enigmático de modo que no lo entendían. Y tampoco se atrevían a pedirle una explicación. 
El más importante en el Reino 
(Mt 18,1-5; Mc 9,33-37) 
46Los discípulos comenzaron a discutir quién de ellos era el más importante. 
47Pero Jesús, que se dio cuenta de lo que estaban pensando, tomó a un niño, lo puso a su lado 
48y les dijo: —El que reciba en mi nombre a este niño, a mí me recibe; y el que me reciba a mí, recibe al que me ha enviado. Porque el más insignificante entre todos ustedes, ese es el más importante. 
Quien no está contra ustedes, está a favor de ustedes 
(Mc 9,38-40) 
49Juan le dijo: —Maestro, hemos visto a uno que estaba expulsando demonios en tu nombre y se lo hemos prohibido, porque no es de los nuestros. 
50Jesús le contestó: —No se lo prohiban, porque el que no está contra ustedes, está a favor de ustedes. 
IV. Camino hacia Jerusalén (9,51–19,28) 
Los samaritanos rechazan a Jesús 
51Cuando ya iba acercándose el tiempo de su Pascua, Jesús tomó la firme decisión de dirigirse a Jerusalén. 
52Envió por delante mensajeros que entraron en una aldea de Samaría para prepararle alojamiento. 
53Pero como Jesús se dirigía a Jerusalén, los samaritanos se negaron a recibirlo.  
54Al ver esto, los discípulos Santiago y Juan dijeron: —Señor, ¿ordenamos que descienda fuego del cielo y los destruya? 
55Pero Jesús, encarándose con ellos, los reprendió con severidad. 
56Y se fueron a otra aldea. 
Condiciones del discipulado 
(Mt 8,19-22) 
57Mientras iban de camino, dijo uno a Jesús: —Estoy dispuesto a seguirte adondequiera que vayas. 
58Jesús le contestó: —Las zorras tienen guaridas y los pájaros nidos, pero el Hijo del hombre ni siquiera tiene dónde recostar la cabeza. 
59A otro le dijo: —Sígueme. A lo que respondió el interpelado: —Señor, permíteme que vaya primero a enterrar a mi padre. 
60Jesús le contestó: —Deja que los muertos entierren a sus muertos. Tú dedícate a anunciar el reino de Dios. 
61Otro le dijo también: —Estoy dispuesto a seguirte, Señor, pero permíteme que primero me despida de los míos. 
62Jesús le contestó: —Nadie que ponga su mano en el arado y mire atrás es apto para el reino de Dios. 
Lucas 10 
Los setenta y dos enviados 
(Mt 9,37) 
1Después de esto, el Señor escogió también a otros setenta y dos, y los envió de dos en dos delante de él a todos los pueblos y lugares a donde él pensaba ir. 
2Les dijo: —La mies es mucha, pero son pocos los obreros. Por eso, pídanle al dueño de la mies que mande obreros a su mies. 
3¡Póngase en marcha! Yo los envío como corderos en medio de lobos. 
4No lleven monedero, zurrón, ni calzado; y no se detengan tampoco a saludar a nadie en el camino.  
5Cuando entren en alguna casa, digan primero: «Paz a esta casa». 
6Si los que viven allí son gente de paz, la paz del saludo quedará con ellos; si no lo son, la paz se volverá a ustedes. 
7Quédense en la misma casa, comiendo y bebiendo de lo que tengan, porque el que trabaja tiene derecho a su salario. No vayan de casa en casa. 
8Cuando lleguen a un pueblo donde los reciban con agrado, coman lo que les ofrezcan. 
9Curen a los enfermos que haya en él y anuncien: «El reino de Dios está cerca de ustedes». 
10Pero si entran en un pueblo donde se nieguen a recibirlos, recorran sus calles diciendo:  
11«¡Hasta el polvo de este pueblo, que se nos ha pegado a los pies, nos lo sacudimos contra ustedes! Sin embargo, sepan que el reino de Dios ya está cerca». 
12Les digo que, en el día del juicio, los habitantes de Sodoma serán tratados con más clemencia que los de ese pueblo. 
Lamento por las ciudades rebeldes 
(Mt 10,40; 11,20-24) 
13¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran realizado los milagros que se han realizado en medio de ustedes, ya hace mucho tiempo que sus habitantes se habrían convertido y lo habrían demostrado llevando luto y ceniza. 
14Por eso, Tiro y Sidón serán tratados en el juicio con más clemencia que ustedes. 
15Y tú, Cafarnaún, ¿crees que vas a ser encumbrada hasta el cielo? ¡Hasta el abismo, serás precipitada! 
16El que los escuche a ustedes, es como si me escuchara a mí; el que los rechace a ustedes, es como si me rechazara a mí; y el que me rechace a mí, es como si rechazara al que me envió. 
Regreso de los setenta y dos enviados 
17Los setenta y dos volvieron llenos de alegría, diciendo: —¡Señor, hasta los demonios nos obedecen en tu nombre! 
18Jesús les contestó: —He visto a Satanás que caía del cielo como un rayo. 
19Les he dado a ustedes autoridad para que pisoteen las serpientes, los escorpiones y todo el poder del enemigo, sin que nada ni nadie pueda dañarlos. 
20Pero, aun así, no se alegren tanto de que los espíritus malignos los obedezcan como de que los nombres de ustedes estén escritos en el cielo. 
Alegría de Jesús 
(Mt 11,25-27; 13,16-17) 
21En aquel mismo momento, el Espíritu Santo llenó de alegría a Jesús, que dijo: —Padre, Señor del cielo y de la tierra, te alabo porque has ocultado todo esto a los sabios y entendidos y se lo has revelado a los sencillos. Sí, Padre, así lo has querido tú. 
22Mi Padre lo ha puesto todo en mis manos y nadie sabe quién es el Hijo, sino el Padre; y nadie sabe quién es el Padre, sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera revelárselo. 
23Luego se volvió hacia sus discípulos y les dijo aparte: —¡Felices los que puedan ver todo lo que ustedes están viendo! 
24Les digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que ustedes están viendo, y no lo vieron; y oír lo que ustedes están oyendo, y no lo oyeron. 
El mandamiento más importante 
(Mt 22,35-39; Mc 12,28-31) 
25Por entonces, un doctor de la ley, queriendo poner a prueba a Jesús, le hizo esta pregunta: —Maestro, ¿qué he de hacer para alcanzar la vida eterna? 
26Jesús le contestó: —¿Qué está escrito en la ley de Moisés? ¿Qué lees allí? 
27Él respondió: —Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas y con toda tu inteligencia; y a tu prójimo como a ti mismo. 
28Jesús le dijo: —Has respondido correctamente. Haz eso y vivirás. 
Parábola del buen samaritano 
29Pero el maestro de la ley, para justificar su pregunta, insistió: —¿Y quién es mi prójimo? 
30Jesús le dijo: —Un hombre que bajaba de Jerusalén a Jericó fue asaltado por unos ladrones, que le robaron cuanto llevaba, lo hirieron gravemente y se fueron, dejándolo medio muerto. 
31Casualmente bajaba por aquel mismo camino un sacerdote que vio al herido, pero pasó de largo. 
32Y del mismo modo, un levita, al llegar a aquel lugar, vio al herido, pero también pasó de largo.  
33Finalmente, un samaritano que iba de camino llegó junto al herido y, al verlo, se sintió conmovido. 
34Se acercó a él, le vendó las heridas poniendo aceite y vino sobre ellas, lo montó en su propia cabalgadura, lo condujo a una posada próxima y cuidó de él. 
35Al día siguiente, antes de reanudar el viaje, el samaritano dio dos denarios al posadero y le dijo: «Cuida bien a este hombre. Si gastas más, te lo pagaré a mi vuelta». 
36Pues bien, ¿cuál de estos tres hombres te parece que fue el prójimo del que cayó en manos de ladrones? 
37El maestro de la ley contestó: —El que tuvo compasión de él. Y Jesús le replicó: —Pues vete y haz tú lo mismo. 
Jesús visita a Marta y María 
38Mientras seguían el camino, Jesús entró en una aldea, donde una mujer llamada Marta le dio alojamiento. 
39Marta tenía una hermana llamada María, la cual, sentada a los pies del Señor, escuchaba sus palabras.  
40Marta, en cambio, andaba atareada con los quehaceres domésticos, por lo que se acercó a Jesús y le dijo: —Señor, ¿te parece bien que mi hermana me deje sola con todo el trabajo de la casa? Por favor, dile que me ayude. 
41El Señor le contestó: —Marta, Marta, andas angustiada y preocupada por muchas cosas. 
42Sin embargo, una sola es necesaria. María ha elegido la mejor parte y nadie se la arrebatará. 
Lucas 11 
Sobre la oración 
(Mt 6,9-15; 7,7-11) 
1Una vez estaba Jesús orando en cierto lugar. Cuando terminó de orar, uno de los discípulos le dijo: —Señor, enséñanos a orar, al igual que Juan enseñaba a sus discípulos. 
2Jesús les dijo: —Cuando oren, digan: Padre, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. 
3Danos cada día el pan que necesitamos. 
4Perdónanos nuestros pecados, como también nosotros perdonamos a quienes nos hacen mal. Y no permitas que nos apartemos de ti. 
5Luego les dijo: —Supongan que uno de ustedes va a medianoche a casa de un amigo y le dice: «Amigo, préstame tres panes, 
6porque otro amigo mío que está de viaje acaba de llegar a mi casa, y no tengo nada que ofrecerle». 
7Supongan también que el otro, desde dentro, contesta: «Por favor, no me molestes ahora. Ya tengo la puerta cerrada y mis hijos y yo estamos acostados. ¡Cómo me voy a levantar para dártelos!». 
8Pues bien, les digo que, aunque no se levante a darle los panes por razón de su amistad, al menos para evitar que lo siga molestando, se levantará y le dará todo lo que necesite.  
9Por eso les digo: Pidan y Dios los atenderá, busquen y encontrarán; llamen y Dios les abrirá la puerta. 
10Porque todo el que pide, recibe; y el que busca, encuentra, y al que llama, Dios le abrirá la puerta. 
11¿Qué padre entre ustedes, si su hijo le pide pescado, le dará una serpiente? 
12¿O si le pide un huevo, le dará un escorpión? 
13Pues si ustedes, que son malos, saben dar cosas buenas a sus hijos, ¿cuanto más el Padre que está en el cielo dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan? 
Jesús y Belzebú 
(Mt 12,22-30; Mc 3,22-27) 
14Un día, estaba Jesús expulsando un demonio que se había apoderado de un hombre dejándolo mudo. En cuanto el demonio salió de él, el mudo recobró el habla y los que lo presenciaron se quedaron asombrados. 
15Pero algunos dijeron: —Belzebú, el propio jefe de los demonios, le da a este el poder para expulsarlos. 
16Otros, para tenderle una trampa, le pedían que hiciera alguna señal milagrosa de parte de Dios. 
17Pero Jesús, que conocía sus intenciones, les dijo: —Si una nación se divide en bandos, se destruye a sí misma y sus casas se derrumban. 
18Por tanto, si Satanás actúa contra sí mismo, ¿cómo podrá mantener su poder? Pues eso es lo que ustedes dicen: que yo expulso los demonios por el poder de Belzebú. 
19Pero si Belzebú me da a mí el poder para expulsar demonios, ¿quién se lo da a los propios seguidores de ustedes? ¡Ellos mismos serán los jueces de ustedes! 
20Ahora bien, si yo expulso los demonios por el poder de Dios, es que el reino de Dios ya les ha llegado a ustedes. 
21Cuando un hombre fuerte y bien armado guarda su mansión, su propiedad está segura; 
22pero si otro más fuerte que él llega y lo vence, entonces le quita las armas en las que confiaba y reparte como botín todos sus bienes. 
23El que no está a favor mío, está contra mí; el que conmigo no recoge, desparrama. 
El retorno de un espíritu impuro 
(Mt 12,43-45) 
24Cuando un espíritu impuro sale de una persona y anda errante por lugares desiertos en busca de descanso y no lo encuentra, se dice a sí mismo: «Regresaré a mi casa, de donde salí». 
25Y si, al llegar, la encuentra barrida y arreglada, 
26va, reúne a otros siete espíritus peores que él y todos juntos se meten a vivir allí, de manera que la situación de esa persona resulta peor al final que al principio. 
La verdadera felicidad 
27Mientras Jesús decía estas cosas, una mujer que estaba entre la gente exclamó: —¡Feliz la mujer que te dio a luz y te crió a sus pechos! 
28Jesús le contestó: —Felices, más bien, los que escuchan la palabra de Dios y la ponen en práctica. 
Piden a Jesús una señal milagrosa 
(Mt 12,38-43; Mc 8,12) 
29Como había seguido reuniéndose mucha gente a su alrededor, Jesús volvió a tomar la palabra y dijo: —Esta gente es mala. Pide una señal milagrosa, pero no tendrá más señal que la del profeta Jonás. 
30Como Jonás fue una señal para los habitantes de Nínive, así también el Hijo del hombre será una señal para esta gente. 
31La reina del Sur se levantará en el día del juicio junto con todos los que forman esta generación, y los condenará; porque esta reina vino desde tierras lejanas a escuchar la sabiduría de Salomón, ¡y aquí hay alguien más importante que Salomón! 
32Los habitantes de Nínive se levantarán en el día del juicio junto con toda esta gente, y la condenarán; porque ellos se convirtieron al escuchar el mensaje de Jonás, ¡y aquí hay alguien más importante que Jonás! 
La lámpara y la luz 
(Mt 5,15; 6,22-23; Mc 4,21) 
33Nadie enciende una lámpara y la guarda en un lugar escondido, ni la tapa con una vasija, sino que la pone en el candelero para que su luz alumbre a todos los que entren en la casa. 
34Los ojos son lámparas para el cuerpo. Si tus ojos son limpios, todo tú serás luminoso; pero si en ellos hay maldad, todo tú serás oscuridad. 
35Mantente alerta para que la luz que hay en ti no resulte oscuridad. 
36Así pues, si tú eres todo luz y no hay en ti oscuridad alguna, todo tú serás tan luminoso como si te iluminara el resplandor de una lámpara. 
Jesús denuncia la hipocresía 
37Cuando Jesús terminó de hablar, un fariseo lo invitó a comer en su casa. Jesús aceptó la invitación y se sentó a la mesa. 
38El fariseo, que estaba observándolo, se quedó extrañado de que Jesús no cumpliera el precepto de lavarse las manos antes de comer. 
39Entonces el Señor le dijo: —Ustedes los fariseos limpian la copa y la bandeja por fuera, pero por dentro están llenos de rapacidad y maldad. 
40¡Insensatos! ¿Acaso el que hizo lo de fuera no hizo también lo de dentro? 
41Den limosna de lo que tienen dentro, y de ese modo todo quedará limpio en ustedes. 
42¡Ay de ustedes, fariseos, que ofrecen a Dios el diezmo de la menta, de la ruda y de toda clase de hortalizas, pero no se preocupan de mantener la justicia y el amor a Dios! Esto último es lo que deberían hacer, aunque sin descuidar lo otro. 
43¡Ay de ustedes, fariseos, que les gusta ocupar los lugares preferentes en las sinagogas y ser saludados en público! 
44¡Ay de ustedes, que son como sepulcros ocultos a la vista, sobre los que pisa la gente sin saberlo! 
45Uno de los doctores de la ley le contestó: —Maestro, diciendo esto nos ofendes también a nosotros. 
46Pero Jesús continuó: —¡Ay también de ustedes, doctores de la ley, que cargan a los demás con cargas insoportables que ustedes mismos no están dispuestos a tocar ni siquiera con un dedo! 
47¡Ay de ustedes, que construyen monumentos funerarios en memoria de los profetas asesinados por sus propios antepasados! 
48De este modo demuestran estar de acuerdo con lo que ellos hicieron, porque ellos asesinaron a los profetas y ustedes construyen los monumentos funerarios.  
49Por eso, Dios ha dicho sabiamente: «Les enviaré mensajeros y apóstoles; a unos matarán y a otros perseguirán». 
50Pero Dios va a pedir cuentas a esta gente de hoy de la sangre de todos los profetas que han sido asesinados desde el principio del mundo hasta este momento: 
51desde la sangre de Abel hasta la de Zacarías, a quien asesinaron entre el altar y el santuario. ¡Sí, les digo que Dios pedirá cuentas de su muerte a esta gente de hoy! 
52¡Ay de ustedes, doctores de la ley, que se han apoderado de la llave de la puerta del conocimiento! Ni entran ustedes ni dejan entrar a los demás. 
53Cuando Jesús salió de allí, los maestros de la ley y los fariseos, llenos de furor contra él, comenzaron a atacarlo duramente haciendo que hablara sobre temas diversos 
54y tendiéndole trampas con ánimo de cazarlo en alguna palabra indebida. 
Lucas 12 
Invitación a la sinceridad y a la confianza 
(Mt 10,26-31; 16,6; Mc 8,15) 
1Entre tanto, miles de personas se apiñaban alrededor de Jesús atropellándose unas a otras. Entonces, dirigiéndose en primer lugar a sus discípulos, Jesús dijo: —Cuídense de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía. 
2Porque nada hay secreto que no haya de ser descubierto, ni nada oculto que no haya de ser conocido. 
3De manera que lo que ustedes dijeron en la oscuridad, será oído a plena luz; lo que hablaron al oído en el interior de la casa, será pregonado desde las terrazas. 
4A ustedes, amigos míos, les digo que no tengan miedo a los que pueden matar el cuerpo, pero no pueden hacer nada más. 
5Les indicaré, en cambio, a quién deben tener miedo: ténganselo a aquel que no solo puede matar, sino que también tiene poder para arrojar a la gehena. A ese es a quien deben temer. 
6¿No se venden cinco pájaros por unos céntimos? Pues ni de uno de ellos se olvida Dios.  
7En cuanto a ustedes, tienen contado hasta el último cabello de la cabeza. No tengan miedo, porque ustedes valen más que todos los pájaros. 
A favor o en contra de Jesús 
(Mt 10,32-33; 12,32; 10,19-20; Mc 13,11) 
8Les digo, además, que a todo aquel que me reconozca delante de los demás, también el Hijo del hombre lo reconocerá delante de los ángeles de Dios. 
9Y, al contrario, si alguien me niega delante de los demás, también él será negado delante de los ángeles de Dios. 
10Si alguien habla contra el Hijo del hombre, podrá serle perdonado. Pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo, no será perdonado. 
11Cuando los lleven a ustedes a las sinagogas o ante los magistrados y las autoridades, no se preocupen de cómo han de hablar o qué han de decir en defensa propia, 
12porque en aquel mismo momento el Espíritu Santo les enseñará lo que deban decir. 
Parábola del rico estúpido 
13Uno que estaba entre la gente dijo a Jesús: —Maestro, dile a mi hermano que reparta la herencia conmigo. 
14Jesús le contestó: —Amigo, ¿quién me ha puesto por juez o repartidor de herencias entre ustedes? 
15Y, dirigiéndose a los demás, añadió: —Procuren evitar toda clase de avaricia, porque la vida de uno no depende de la abundancia de sus riquezas. 
16Y les contó esta parábola: —Una vez, un hombre rico obtuvo una gran cosecha de sus campos. 
17Así que pensó: «¿Qué haré ahora? ¡No tengo lugar bastante grande donde guardar la cosecha! 
18¡Ya sé qué haré! Derribaré los graneros y haré otros más grandes donde pueda meter todo el trigo junto con todos mis bienes.  
19Luego podré decirme: tienes riquezas acumuladas para muchos años; descansa, pues, come, bebe y diviértete». 
20Pero Dios le dijo: «¡Estúpido! Vas a morir esta misma noche. ¿A quién le aprovechará todo eso que has almacenado?». 
21Esto le sucederá al que acumula riquezas pensando solo en sí mismo, pero no se hace rico a los ojos de Dios. 
Confianza en Dios 
(Mt 6,19-21.25-34) 
22Después dijo Jesús a sus discípulos: —Por lo tanto les digo: No anden preocupados pensando qué van a comer para poder vivir o con qué ropa van a cubrir su cuerpo. 
23Porque la vida vale más que la comida y el cuerpo más que la ropa. 
24Fíjense en los cuervos: no siembran ni cosechan, ni tienen despensas ni almacenes, y, sin embargo, Dios los alimenta. Pues ¡cuánto más valen ustedes que esas aves!  
25Por lo demás, ¿quién de ustedes, por mucho que se preocupe, podrá añadir una sola hora a su vida? 
26Pues si son incapaces de influir en las cosas más pequeñas, ¿a qué preocuparse por las demás? 
27Fíjense en cómo crecen los lirios. No se fatigan ni hilan y, sin embargo, les digo que ni siquiera el rey Salomón, con todo su esplendor, llegó a vestirse como uno de ellos. 
28Pues si Dios viste así a la hierba del campo, que hoy está verde y mañana será quemada en el horno, ¡cuánto más hará por ustedes! ¡Qué débil es la fe de ustedes! 
29No se atormenten buscando qué comer o qué beber. 
30Esas son las cosas que preocupan a los paganos de este mundo; pero el Padre de ustedes ya sabe que las necesitan. 
31Ustedes busquen, más bien, el reino de Dios, y Dios se encargará de darles además todas esas cosas. 
32No tengan miedo, pequeño rebaño, que es voluntad de el Padre darles el reino. 
33Vendan sus bienes y repartan el producto entre los necesitados. Háganse así un capital que no se deteriora, riquezas inagotables en los cielos, donde no hay ladrones que entren a robar ni polilla que destruya. 
34Pues donde tengan ustedes su riqueza, allí tendrán también el corazón. 
Preparados para la venida del Señor 
(Mt 24,42-44) 
35Estén preparados y mantengan las lámparas encendidas. 
36Sean como criados que están esperando que el amo regrese de una boda, listos para abrirle la puerta en cuanto llegue y llame. 
37¡Felices aquellos criados a quienes el amo, al llegar, los encuentre vigilando! Les aseguro que los hará sentarse a la mesa y él mismo se pondrá a la tarea de servirles la comida.  
38Felices ellos si al llegar el amo, ya sea a medianoche o de madrugada, los encuentra vigilando. 
39Piensen que si el amo de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón, impediría que le perforaran la casa. 
40Pues también ustedes estén preparados, porque cuando menos lo piensen vendrá el Hijo del hombre. 
La fidelidad en el servicio 
(Mt 24,45-51) 
41Pedro le preguntó: —Señor, esta parábola, ¿se refiere solamente a nosotros o a todos? 
42El Señor le contestó: —Pórtense ustedes como el administrador fiel e inteligente a quien su amo pone al frente de la servidumbre para que a su hora les tenga dispuesta la correspondiente ración de comida 
43¡Feliz aquel criado a quien su amo, al llegar, encuentre cumpliendo con su deber! 
44Les aseguro que le confiará el cuidado de toda su hacienda. 
45Pero si ese criado piensa para sí: «Mi señor se retrasa en llegar» y comienza a maltratar a los demás criados y criadas y a comer y beber hasta emborracharse, 
46un día, cuando menos lo espere, llegará su señor. Entonces lo castigará severamente dándole un lugar entre los que son sorprendidos en infidelidad. 
47El criado que sabe lo que su amo quiere, pero no se prepara para hacerlo, será castigado con severidad. 
48En cambio, el criado que, ignorando lo que quiere su amo, hace algo merecedor de castigo, será castigado con menos severidad. Al que mucho se le ha dado, mucho le será exigido; al que mucho se le confía, mucho más se le pedirá. 
Jesús causa de división 
(Mt 10,34-46) 
49Yo he venido para traer fuego al mundo, y ¡cómo me gustaría que ya estuviera ardiendo! 
50Tengo que pasar la prueba de un bautismo y me embarga la ansiedad hasta que se haya cumplido. 
51¿Creen ustedes que he venido a traer paz al mundo? Les digo que no, sino que he venido a traer división. 
52Porque de ahora en adelante, en una familia de cinco personas se pondrán tres en contra de dos, y dos en contra de tres. 
53El padre se pondrá en contra del hijo, y el hijo en contra del padre; la madre en contra de la hija, y la hija en contra de la madre; la suegra en contra de la nuera, yla nuera en contra de la suegra. 
Reconocer el tiempo presente 
(Mt 16,2-3) 
54Dijo también Jesús a la gente: —Cuando ven que una nube aparece por poniente, ustedes dicen que va a llover, y así sucede. 
55Y cuando sopla el viento del sur, dicen que hará bochorno, y lo hace. 
56¡Hipócritas! Si saben interpretar el aspecto de la tierra y del cielo, ¿cómo no son capaces de interpretar el tiempo en que viven? 
57¿Por qué no disciernen por ustedes mismos lo que es recto? 
Sobre la reconciliación 
(Mt 5,25-26) 
58Si tu adversario te demanda ante las autoridades, esfuérzate por llegar a un acuerdo con él mientras puedas hacerlo; no sea que te entregue al juez, y el juez a los guardias, y los guardias te metan en la cárcel. 
59Te digo que no saldrás de allí hasta que pagues el último céntimo de tu deuda. 
Lucas 13 
Urgencia de la conversión 
1Por aquel mismo tiempo se presentaron unos a Jesús y le hablaron de aquellos galileos a quienes Pilato había hecho matar cuando ofrecían el sacrificio, mezclando así su sangre con la de los animales sacrificados.  
2Jesús dijo: —¿Creen ustedes que esos galileos sufrieron tal suerte porque fueran más pecadores que los demás galileos? 
3Pues yo les digo que no. Y añadiré que, si no se convierten, todos ustedes perecerán igualmente. 
4¿O creen que aquellos dieciocho que murieron al derrumbarse la torre de Siloé eran más culpables que los demás habitantes de Jerusalén? 
5Pues yo les digo que no. Y añadiré que, si no se convierten, todos ustedes perecerán de forma semejante. 
Parábola de la higuera estéril 
6Jesús les contó entonces esta parábola: —Un hombre había plantado una higuera en su viña; pero cuando fue a buscar higos en ella, no encontró ninguno. 
7Entonces dijo al que cuidaba la viña: «Ya hace tres años que vengo en busca de higos a esta higuera, y nunca los encuentro. Así que córtala, para que no ocupe terreno inútilmente». 
8Pero el viñador le contestó: «Señor, déjala un año más. Cavaré la tierra alrededor de ella y le echaré abono. 
9Puede ser que después dé fruto; y si no lo da, entonces la cortas». 
Jesús cura a una mujer en sábado 
10Un sábado estaba Jesús enseñando en la sinagoga. 
11Había allí una mujer a la que un espíritu maligno tenía enferma desde hacía dieciocho años. Se había quedado encorvada y era absolutamente incapaz de enderezarse. 
12Cuando Jesús la vio, la llamó y le dijo: —Mujer, quedas libre de tu enfermedad. 
13Y puso las manos sobre ella. En el mismo instante, la mujer se enderezó y comenzó a alabar a Dios. 
14El jefe de la sinagoga, irritado porque Jesús había hecho una curación en sábado, dijo a todos los presentes: —Seis días hay para trabajar. Vengan uno de esos días a que los curen y no precisamente el sábado. 
15Pero el Señor le respondió: —¡Hipócritas! ¿Quién de ustedes no desata su buey o su asno del pesebre y los lleva a beber aunque sea sábado? 
16Pues esta mujer, que es descendiente de Abrahán, a la que Satanás tenía atada desde hace dieciocho años, ¿acaso no debía ser liberada de sus ataduras incluso en sábado? 
17Al decir Jesús esto, todos sus adversarios quedaron avergonzados. Por su parte, el pueblo se alegraba de las obras prodigiosas que él hacía. 
Parábolas de la mostaza y la levadura 
(Mt 13,31-33; Mc 4,30-32) 
18Decía Jesús: —¿Con qué puede compararse el reino de Dios? ¿Con qué lo compararé?  
19Puede compararse al grano de mostaza que un hombre sembró en su huerto, y que luego creció y se hizo como un árbol, entre cuyas ramas anidaron los pájaros. 
20Dijo también: —¿A qué compararé el reino de Dios? 
21Puede compararse a la levadura que toma una mujer y la mezcla con tres medidas de harina para que fermente toda la masa. 
La entrada en el Reino 
(Mt 7,13-14.21.23) 
22De camino a Jerusalén, Jesús enseñaba a la gente de los pueblos y aldeas por donde pasaba. 
23Una vez, uno le preguntó: —Señor, ¿son pocos los que se salvan? Jesús les dijo: 
24—Esfuércense en entrar por la puerta estrecha, porque les digo que muchos intentarán entrar, pero no podrán. 
25Después que el amo de la casa se levante y cierre la puerta, los que de ustedes hayan quedado fuera comenzarán a golpear la puerta diciendo: «¡Señor, ábrenos!». Pero él les contestará: «No sé de dónde son ustedes». 
26Entonces dirán: «¡Nosotros hemos comido y bebido contigo, y tú has enseñado en nuestras plazas!».  
27Pero él les replicará: «¡No sé de dónde son ustedes! ¡Apártense de mí todos ustedes que se pasan la vida haciendo el mal!». 
28Allí llorarán y les rechinarán los dientes cuando vean a Abrahán, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios, mientras ustedes son arrojados afuera.  
29Vendrán gentes de oriente y occidente, del norte y del sur, y se sentarán a la mesa en el reino de Dios. 
30Pues los que ahora son últimos, serán los primeros; y los que ahora son primeros, serán los últimos. 
Lamento de Jesús sobre Jerusalén 
(Mt 23,37-39) 
31Ese mismo día llegaron unos fariseos y dijeron a Jesús: —Vete de aquí, porque Herodes quiere matarte. 
32Jesús les contestó: —Vayan y díganle a ese zorro: «Has de saber que yo expulso demonios y curo enfermos hoy y mañana, y al tercer día culminaré la tarea». 
33Pero entre tanto, hoy, mañana y pasado mañana tengo que seguir mi camino, porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén.  
34¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía! ¡Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus pollitos bajo las alas, y ustedes se negaron!  
35Pues miren: su ciudad va a quedar desierta. Y les digo que no volverán a verme hasta el momento en que digan: «¡Bendito el que viene en el nombre del Señor!». 
Lucas 14 
De nuevo Jesús cura en sábado 
1Sucedió que un sábado Jesús fue a comer a casa de uno de los jefes de los fariseos. Ellos, que lo estaban espiando, 
2le colocaron delante un hombre enfermo de hidropesía. 
3Jesús, entonces, preguntó a los doctores de la ley y a los fariseos: —¿Está o no está permitido curar en sábado? 
4Pero ellos no contestaron. Así que Jesús tomó de la mano al enfermo, lo curó y lo despidió. 
5Luego les dijo: —Si a uno de ustedes se le cae el hijo o un buey en un pozo, ¿no correrá a sacarlo aunque sea en sábado? 
6A esto no pudieron contestar nada. 
Lección de buen comportamiento 
7Al ver Jesús que los invitados escogían para sí los puestos de honor en la mesa, les dijo a modo de ejemplo: 
8—Cuando alguien te invite a un banquete de bodas, no te sientes en el lugar de honor, no sea que entre los invitados haya otro más importante que tú 
9y, cuando llegue el que los invitó a ambos, te diga: «Tienes que dejarle el sitio a este», y entonces tengas que ir avergonzado a sentarte en el último lugar. 
10Al contrario, cuando te inviten, siéntate en el último lugar; así, al llegar el que te invitó, te dirá: «Amigo, sube hasta este lugar de más categoría». Entonces aumentará tu prestigio delante de los otros invitados.  
11Porque a todo el que se ensalce a sí mismo, Dios lo humillará; pero al que se humille a sí mismo, Dios lo ensalzará. 
12Dirigiéndose luego al que lo había invitado, le dijo: —Cuando des una comida o una cena, no invites a tus amigos, a tus hermanos, a tus parientes o a tus vecinos ricos, porque después ellos te invitarán a ti y quedarás así recompensado. 
13Por el contrario, cuando des un banquete, invita a los pobres, a los inválidos, a los cojos y a los ciegos.  
14Ellos no pueden corresponderte; y precisamente por eso serás feliz, porque tendrás tu recompensa cuando los justos resuciten. 
Parábola de la gran cena 
(Mt 22,1-10) 
15Al oír esto, uno de los que estaban sentados a la mesa dijo a Jesús: —¡Feliz aquel que sea invitado a comer en el reino de Dios! 
16Jesús le contestó: —Una vez, un hombre dio una gran cena e invitó a muchos. 
17Cuando llegó el día de la cena, envió a su criado para que dijera a los invitados: «Vengan, que ya está todo preparado». 
18Pero todos ellos, uno por uno, comenzaron a excusarse. El primero dijo: «He comprado unas tierras y tengo que ir a verlas. Discúlpame, por favor». 
19Otro dijo: «Acabo de comprar cinco yuntas de bueyes y tengo que ir a probarlas. Discúlpame, por favor». 
20El siguiente dijo: «No puedo ir, porque acabo de casarme». 
21El criado volvió a casa y refirió a su señor lo que había ocurrido. Entonces el dueño de la casa, muy enojado, ordenó a su criado: «Sal enseguida por las plazas y las calles de la ciudad y trae aquí a los pobres, los inválidos, los ciegos y los cojos». 
22El criado volvió y le dijo: «Señor, he hecho lo que me ordenaste y aún quedan lugares vacíos». 
23El señor le contestó: «Pues sal por los caminos y veredas y haz entrar a otros hasta que mi casa se llene.  
24Porque les digo que ninguno de los que estaban invitados llegará a probar mi cena». 
Condiciones para seguir a Jesús 
(Mt 10,37-38) 
25Iba mucha gente acompañando a Jesús. Y él, dirigiéndose a ellos, les dijo: 
26—Si uno quiere venir conmigo y no está dispuesto a dejar padre, madre, mujer, hijos, hermanos y hermanas, e incluso a perder su propia vida, no podrá ser discípulo mío. 
27Como tampoco podrá serlo el que no esté dispuesto a cargar con su propia cruz para seguirme. 
28Si alguno de ustedes quiere construir una torre, ¿no se sentará primero a calcular los gastos y comprobar si tiene bastantes recursos para terminarla? 
29No sea que, una vez echados los cimientos, no pueda terminarla, y quede en ridículo ante todos los que, al verlo, 
30dirán: «Ese individuo se puso a construir, pero no pudo terminar». 
31O bien: si un rey va a la guerra contra otro rey, ¿no se sentará primero a calcular si con diez mil soldados puede hacer frente a su enemigo, que avanza contra él con veinte mil? 
32Y si ve que no puede, cuando el otro rey esté aún lejos, le enviará una delegación para proponerle la paz. 
33Del mismo modo, aquel de ustedes que no renuncie a todos sus bienes, no puede ser discípulo mío. 
La sal que se vuelve insípida 
(Mt 5,13; Mc 9,50) 
34La sal es buena; pero si se vuelve insípida, ¿cómo recobrará su sabor?  
35Ya no es útil para la tierra ni sirve para abono, de modo que se tira. Quien pueda entender esto, que lo entienda. 
Lucas 15 
Parábola de la oveja perdida 
(Mt 18,12-14) 
1Todos los recaudadores de impuestos y gente de mala reputación solían reunirse para escuchar a Jesús. 
2Al verlo, los fariseos y los maestros de la ley murmuraban: —Este anda con gente de mala reputación y hasta come con ella. 
3Jesús entonces les contó esta parábola: 
4—¿Quién de ustedes, si tiene cien ovejas y se le pierde una de ellas, no deja en el campo las otras noventa y nueve y va en busca de la que se le había perdido? 
5Cuando la encuentra, se la pone sobre los hombros lleno de alegría 
6y, al llegar a casa, reúne a sus amigos y vecinos y les dice: «¡Alégrense conmigo, porque ya encontré la oveja que se me había perdido!». 
7Pues yo les digo que, igualmente, hay más alegría en el cielo por un pecador que se convierta que por noventa y nueve justos que no necesiten convertirse. 
Parábola de la moneda perdida 
8O también, ¿qué mujer, si tiene diez monedas y se le pierde una de ellas, no enciende una lámpara y barre la casa y la busca afanosamente hasta que la encuentre? 
9Y cuando la encuentra, reúne a sus amigas y vecinas y les dice: «¡Alégrense conmigo, porque ya encontré la moneda que se me había perdido!». 
10Pues yo les digo que, igualmente, se alegran los ángeles de Dios por un solo pecador que se convierta. 
Parábola de los dos hijos y el padre bueno 
11Y les contó también: —Había una vez un padre que tenía dos hijos. 
12El menor de ellos le dijo: «Padre, dame la parte de la herencia que me corresponde». El padre repartió entonces sus bienes entre los dos hijos. 
13Pocos días después, el hijo menor reunió cuanto tenía y se marchó a un país lejano, donde lo despilfarró todo de mala manera. 
14Cuando ya lo había malgastado todo, sobrevino un terrible período de hambre en aquella región, y él empezó también a padecer necesidad. 
15Entonces fue a pedir trabajo a uno de los habitantes de aquel país, el cual lo envió a sus tierras, a cuidar cerdos. 
16Él habría querido llenar su estómago con las algarrobas que comían los cerdos, pero nadie le daba nada. 
17Entonces recapacitó y se dijo: «¡Cuántos jornaleros de mi padre tienen comida de sobra, mientras yo estoy aquí muriéndome de hambre! 
18Volveré a mi padre y le diré: Padre, he pecado contra Dios y contra ti, 
19y ya no merezco que me llames hijo; trátame como a uno de tus jornaleros». 
20Inmediatamente se puso en camino para volver a casa de su padre. Aún estaba lejos, cuando su padre lo vio y, profundamente conmovido, salió corriendo a su encuentro, lo estrechó entre sus brazos y lo besó. 
21El hijo empezó a decir: «Padre, he pecado contra Dios y contra ti, y ya no merezco que me llames hijo». 
22Pero el padre ordenó a sus criados: «¡Rápido! Traigan las mejores ropas y vístanlo, pónganle un anillo en el dedo y calzado en los pies. 
23Luego saquen el ternero cebado, mátenlo y hagamos fiesta celebrando un banquete.  
24Porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida; se había perdido y lo hemos encontrado». Y comenzaron a hacer fiesta. 
25En esto, el hijo mayor, que estaba en el campo, regresó a casa. Al acercarse, oyó la música y los cánticos. 
26Y llamando a uno de los criados, le preguntó qué significaba todo aquello. 
27El criado le contestó: «Es que tu padre ha hecho matar el becerro cebado, porque tu hermano ha vuelto sano y salvo». 
28El hermano mayor se irritó al oír esto y se negó a entrar en casa. Su padre, entonces, salió para rogarle que entrara. 
29Pero el hijo le contestó: «Desde hace muchos años vengo trabajando para ti, sin desobedecerte en nada, y tú jamás me has dado ni siquiera un cabrito para hacer fiesta con mis amigos. 
30Y ahora resulta que llega este hijo tuyo, que se ha gastado tus bienes con prostitutas, y mandas matar en su honor el becerro cebado». 
31El padre le dijo: «Hijo, tú siempre has estado conmigo, y todo lo mío es tuyo. 
32Pero ahora tenemos que hacer fiesta y alegrarnos, porque tu hermano estaba muerto y ha vuelto a la vida; se había perdido y lo hemos encontrado». 
Lucas 16 
Parábola del administrador astuto 
1Dijo también Jesús a los discípulos: —Un hombre rico tenía un administrador que fue acusado ante su amo de malversar sus bienes. 
2El amo lo llamó y le dijo: «¿Qué es esto que me dicen de ti? Preséntame las cuentas de tu administración, porque desde ahora quedas despedido de tu cargo». 
3El administrador se puso a pensar: «¿Qué voy a hacer ahora? Mi amo me quita la administración, y yo para cavar no tengo fuerzas, y pedir limosna me da vergüenza. 
4¡Ya sé qué voy a hacer para que, cuando deje el cargo, no falte quien me reciba en su casa!».  
5Comenzó entonces a llamar, uno por uno, a los deudores de su amo. Al primero le preguntó: «¿Cuánto debes a mi amo?». 
6Le contestó: «Cien barriles de aceite». El administrador le dijo: «Pues mira, toma tus recibos y apunta solo cincuenta». 
7Al siguiente le preguntó: «¿Tú cuánto le debes?». Le contestó: «Cien sacos de trigo». Le dijo el administrador: «Pues mira, toma tus recibos y apunta solo ochenta». 
8Y el amo elogió la astucia de aquel administrador corrupto porque, en efecto, los que pertenecen a este mundo son más sagaces en sus negocios que los que pertenecen a la luz.  
9Por eso, les aconsejo que se ganen amigos utilizando las riquezas de este mundo. Así, cuando llegue el día de dejarlas, habrá quien los reciba en la mansión eterna. 
10El que es fiel en lo poco, también será fiel en lo mucho; y el que no es fiel en lo poco, tampoco lo será en lo mucho. 
11De modo que si ustedes no son fieles con las riquezas de este mundo, ¿quién les confiará la verdadera riqueza? 
12Y si no son fieles con lo ajeno, ¿quién les dará lo que les pertenece a ustedes? 
Dios y el dinero 
(Mt 6,24) 
13Ningún criado puede servir a dos amos al mismo tiempo, porque aborrecerá al uno y apreciará al otro, o será fiel al uno y del otro no hará caso. No pueden servir al mismo tiempo a Dios y al dinero. 
La ley y el reino de Dios 
(Mt 11,12-13) 
14Todas estas cosas las oían los fariseos, que eran amigos del dinero, y se burlaban de Jesús. 
15Él les dijo: —Ustedes pretenden pasar por gente de bien delante de los demás, pero Dios sabe lo que tienen en el corazón; y aquello que la gente juzga valioso, para Dios es solo basura. 
16La ley de Moisés y las enseñanzas de los profetas tuvieron plena vigencia hasta que vino Juan el Bautista; desde entonces se anuncia el reino de Dios y todos se oponen con violencia a él.  
17Más fácil es que dejen de existir el cielo y la tierra que se pierda una sola coma de la ley. 
Sobre la separación conyugal 
18El que se separe de su mujer para casarse con otra, comete adulterio. Y también comete adulterio el que se case con una mujer separada. 
El rico glotón y Lázaro el mendigo 
19Jesús prosiguió: —Había una vez un hombre rico que vestía de púrpura y finísimo lino, y que todos los días celebraba grandes fiestas. 
20Y había también un pobre, llamado Lázaro, que, cubierto de llagas, estaba tendido a la puerta del rico.  
21Deseaba llenar su estómago con lo que caía de la mesa del rico y hasta los perros se acercaban a lamerle las llagas. 
22Cuando el pobre murió, los ángeles lo llevaron al seno de Abrahán. Tiempo después murió también el rico, y fue enterrado. 
23Y sucedió que, estando el rico en el abismo, levantó los ojos en medio de los tormentos y vio a lo lejos a Abrahán y a Lázaro en su compañía. 
24Entonces exclamó: «¡Padre Abrahán, ten compasión de mí! ¡Envíame a Lázaro, que moje en agua la punta de su dedo y me refresque la lengua, porque sufro lo indecible en medio de estas llamas!». 
25Abrahán le contestó: «Amigo, recuerda que durante tu vida terrena recibiste muchos bienes, y que Lázaro, en cambio, solamente recibió males. Pues bien, ahora él goza aquí de consuelo y a ti te toca sufrir. 
26Además, entre nosotros y ustedes se abre una sima infranqueable, de modo que nadie puede ir a ustedes desde aquí, ni desde ahí puede venir nadie hasta nosotros». 
27El rico dijo: «Entonces, padre, te suplico que envíes a Lázaro a mi casa paterna 
28para que hable a mis cinco hermanos, a fin de que no vengan también ellos a este lugar de tormento». 
29Pero Abrahán le respondió: «Ellos ya tienen lo que han escrito Moisés y los profetas. Que los escuchen». 
30El rico replicó: «No, padre Abrahán, solo si alguno de los que han muerto va a hablarles, se convertirán». 
31Abrahán le contestó: «Si no quieren escuchar a Moisés y a los profetas, tampoco se convencerán aunque resucite uno de los que han muerto». 
Lucas 17 
Advertencias y recomendaciones 
(Mt 18,6-7.21-22; Mc 9,42) 
1Jesús dijo a sus discípulos: —Es imposible evitar que haya quienes instiguen al pecado; pero, ¡ay de aquel que incite a pecar! 
2Más le valdría que lo arrojaran al mar con una piedra de molino atada al cuello que ser culpable de que uno de estos pequeños caiga en pecado. 
3¡Estén, pues, atentos! Si tu hermano peca, repréndelo; y si cambia de conducta, perdónalo.  
4Aunque en un solo día te ofenda siete veces, si otras tantas se vuelve a ti y te dice: «Me arrepiento de haberlo hecho», perdónalo. 
5Los apóstoles dijeron al Señor: —Aumenta nuestra fe. 
6El Señor les contestó: —Si tuvieran fe, aunque solo fuera como un grano de mostaza, le dirían a esta morera: «Quítate de ahí y plántate en el mar», y los obedecería. 
7Si alguno de ustedes tiene un criado que está arando la tierra o cuidando el ganado, ¿acaso le dice cuando regresa del campo: «Ven acá, siéntate ahora mismo a cenar»? 
8¿No le dirá, más bien: «Prepárame la cena y encárgate de servirme mientras como y bebo, y después podrás comer tú»? 
9Y tampoco tiene por qué darle las gracias al criado por haber hecho lo que se le había ordenado. 
10Pues así, también ustedes, cuando hayan hecho todo lo que Dios les ha mandado, digan: «Somos siervos inútiles; hemos hecho lo que debíamos hacer». 
El leproso agradecido 
11En su camino hacia Jerusalén, Jesús transitaba entre Samaría y Galilea.  
12Al llegar a cierta aldea, le salieron al encuentro diez leprosos que, desde lejos, 
13comenzaron a gritar: —¡Jesús, Maestro, ten compasión de nosotros! 
14Jesús, al verlos, les dijo: —Vayan a presentarse a los sacerdotes. Y sucedió que, mientras iban a presentarse, quedaron limpios de su lepra.  
15Uno de ellos, al verse curado, regresó alabando a Dios a grandes voces.  
16Y, postrado rostro en tierra a los pies de Jesús, le daba las gracias. Se trataba de un samaritano. 
17Jesús preguntó entonces: —¿No fueron diez los que quedaron limpios? Pues ¿dónde están los otros nueve? 
18¿Solo este extranjero ha vuelto para alabar a Dios? 
19Y le dijo: —Levántate y vete. Tu fe te ha salvado. 
La venida del reino de Dios 
(Mt 24,17-18.23.28.37-41; Mc 13,15-16) 
20Los fariseos preguntaron a Jesús: —¿Cuándo vendrá el reino de Dios? Jesús les contestó: —El reino de Dios no vendrá a la vista de todos. 
21No se podrá decir: «Está aquí» o «Está allí». En realidad, el reino de Dios ya está entre ustedes. 
22Dijo también Jesús a sus discípulos: —Tiempo vendrá en que ustedes desearán ver siquiera uno de los días del Hijo del hombre, pero no lo verán. 
23Entonces les dirán: «Miren, está aquí», o bien, «Está allí»; pero no vayan ni hagan caso de ellos, 
24porque el Hijo del hombre, en el día de su venida, será como un relámpago que ilumina el cielo de un extremo a otro. 
25Pero antes tiene que sufrir mucho y ser rechazado por esta gente de hoy. 
26El tiempo de la venida del Hijo del hombre puede compararse a lo que sucedió en tiempos de Noé: 
27hasta el momento mismo en que Noé entró en el arca, todo el mundo comía, bebía y se casaba. Pero vino el diluvio y acabó con todos. 
28Lo mismo sucedió en tiempos de Lot: todos comían, bebían, compraban, vendían, sembraban y construían casas. 
29Pero el día en que Lot salió de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre y acabó con todos. 
30Así será el día en que se manifieste el Hijo del hombre. 
31El que entonces esté en la azotea y tenga sus cosas dentro de la casa, no baje a recogerlas; y el que esté en el campo, no vuelva tampoco a su casa.  
32¡Acuérdense de la mujer de Lot! 
33El que pretenda salvar su vida, la perderá; en cambio, el que la pierda, ese la recobrará. 
34Les digo que en aquella noche estarán dos acostados en la misma cama: a uno se lo llevarán y dejarán al otro. 
35Dos mujeres estarán moliendo juntas: a una se la llevarán y dejarán a la otra. 
36[Dos hombres estarán trabajando en el campo: a uno se lo llevarán y dejarán al otro]. 
37Al oír esto, preguntaron a Jesús: —¿Dónde sucederá eso, Señor? Él les contestó: —¡Donde esté el cuerpo, allí se juntarán los buitres! 
Lucas 18 
Parábola de la viuda y el juez 
1Jesús les contó una parábola para enseñarles que debían orar en cualquier circunstancia, sin jamás desanimarse. Les dijo: 
2—Había una vez en cierta ciudad un juez que no temía a Dios ni respetaba a persona alguna. 
3Vivía también en la misma ciudad una viuda que acudió al juez, rogándole: «Hazme justicia frente a mi adversario».  
4Durante mucho tiempo, el juez no quiso hacerle caso, pero al fin pensó: «Aunque no temo a Dios ni tengo respeto a nadie, 
5voy a hacer justicia a esta viuda para evitar que me siga importunando. Así me dejará en paz de una vez». 
6El Señor añadió: —Ya han oído ustedes lo que dijo aquel mal juez. 
7Pues bien, ¿no hará Dios justicia a sus elegidos, que claman a él día y noche? ¿Creen que los hará esperar? 
8Les digo que les hará justicia enseguida. Pero cuando venga el Hijo del hombre, ¿aún encontrará fe en este mundo? 
Parábola del fariseo y el recaudador de impuestos 
9A unos que alardeaban de su propia rectitud y despreciaban a todos los demás, Jesús les contó esta parábola: 
10—En cierta ocasión, dos hombres fueron al Templo a orar. Uno de ellos era un fariseo, y el otro un recaudador de impuestos. 
11El fariseo, plantado en primera fila, oraba en su interior de esta manera: «¡Oh Dios! Te doy gracias porque yo no soy como los demás: ladrones, malvados y adúlteros. Tampoco soy como ese recaudador de impuestos. 
12Ayuno dos veces por semana y pago al Templo la décima parte de todas mis ganancias». 
13En cambio, el recaudador de impuestos, que se mantenía a distancia, ni siquiera se atrevía a levantar la vista del suelo, sino que se golpeaba el pecho y decía: «¡Oh Dios! Ten compasión de mí, que soy pecador». 
14Les digo que este recaudador de impuestos volvió a casa con sus pecados perdonados; el fariseo, en cambio, no. Porque Dios humillará a quien se ensalce a sí mismo; pero ensalzará a quien se humille a sí mismo. 
Jesús bendice a unos niños 
(Mt 19,13-15; Mc 10,13-16) 
15Llevaron unos niños a Jesús para que los bendijese. Los discípulos, al verlo, reñían a quienes los llevaban; 
16pero Jesús, llamando a los niños, dijo: —Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan, porque el reino de Dios es para los que son como ellos. 
17Les aseguro que el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él. 
Un rico quiere seguir a Jesús 
(Mt 19,16-30; Mc 10,17-31) 
18Uno de los jefes de los judíos preguntó a Jesús: —Maestro bueno, ¿qué he de hacer para alcanzar la vida eterna? 
19Jesús le dijo: —¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno, sino solamente Dios. 
20Ya sabes los mandamientos: No cometas adulterio, no mates, no robes, no des falso testimonio, honra a tu padre y a tu madre. 
21El dignatario respondió: —Todo eso lo he guardado desde mi adolescencia. 
22Al escuchar estas palabras, Jesús le dijo: —Aún te falta algo: vende todo lo que posees y reparte el producto entre los pobres. Así te harás un tesoro en el cielo. Luego, vuelve aquí y sígueme. 
23Cuando el hombre oyó esto, se entristeció mucho, porque era muy rico.  
24Jesús, viéndolo tan triste, dijo: —¡Qué difícil les va a ser a los ricos entrar en el reino de Dios! 
25Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de Dios. 
26Los que estaban escuchando preguntaron: —Pues, en ese caso, ¿quién podrá salvarse? 
27Jesús contestó: —Lo que es imposible para los hombres, es posible para Dios. 
28Pedro le dijo entonces: —Tú sabes que nosotros hemos dejado nuestras cosas para seguirte. 
29Jesús les dijo: —Les aseguro que todo aquel que haya dejado casa, mujer, hermanos, padres o hijos por causa del reino de Dios, 
30recibirá mucho más en este mundo, y en el mundo venidero recibirá la vida eterna. 
Jesús anuncia por tercera vez su muerte y su resurrección 
(Mt 20,17-19; Mc 10,32-34) 
31Jesús, tomando aparte a los Doce, les dijo: —Ya ven que estamos subiendo a Jerusalén, donde ha de cumplirse todo lo que escribieron los profetas acerca del Hijo del hombre. 
32Allí será entregado en manos de extranjeros que se burlarán de él, lo insultarán, lo escupirán, 
33lo golpearán y le darán muerte. Pero al tercer día resucitará. 
34Los apóstoles no comprendían nada. No podían entender lo que Jesús les decía, porque el sentido de sus palabras era un misterio para ellos. 
Curación del ciego de Jericó 
(Mt 20,29-34; Mc 10,46-52) 
35Jesús iba acercándose a Jericó. Y un ciego que estaba sentado junto al camino pidiendo limosna, 
36al oír el alboroto de la gente que pasaba, preguntó qué era aquello. 
37Le contestaron: —Es que está pasando por aquí Jesús de Nazaret. 
38Entonces el ciego se puso a gritar: —¡Jesús, hijo de David, ten compasión de mí! 
39Los que iban delante le mandaban que callara, pero él gritaba cada vez más: —¡Hijo de David, ten compasión de mí! 
40Jesús, entonces, se detuvo y mandó que se lo trajeran. Cuando ya lo tenía cerca, le preguntó: 
41—¿Qué quieres que haga por ti? El ciego contestó: —Señor, que vuelva a ver. 
42Jesús le dijo: —Recobra la vista. Tu fe te ha salvado. 
43En el mismo instante, el ciego recobró la vista y, dando gloria a Dios, se unió a los que seguían a Jesús. Y todo el pueblo que presenció lo sucedido alabó también a Dios. 
Lucas 19 
Jesús y Zaqueo 
1Jesús entró en Jericó e iba recorriendo la ciudad. 
2Vivía allí un hombre rico llamado Zaqueo, que era jefe de recaudadores de impuestos 
3y que deseaba conocer a Jesús. Pero era pequeño de estatura, y la gente le impedía verlo. 
4Así que echó a correr y, adelantándose a todos, fue a encaramarse a un sicómoro para poder verlo cuando pasara por allí. 
5Al llegar Jesús a aquel lugar, miró hacia arriba, vio a Zaqueo y le dijo: —Zaqueo, baja enseguida, porque es preciso que hoy me hospede en tu casa. 
6Zaqueo bajó a toda prisa, y lleno de alegría recibió en su casa a Jesús.  
7Al ver esto, todos se pusieron a murmurar diciendo: —Este se aloja en casa de un hombre de mala reputación. 
8Zaqueo, por su parte, se puso en pie y, dirigiéndose al Señor, dijo: —Señor, estoy decidido a dar a los pobres la mitad de mis bienes y a devolver cuatro veces más a los que haya defraudado en algo. 
9Entonces Jesús le dijo: —Hoy ha llegado la salvación a esta casa, pues también este es descendiente de Abrahán. 
10En efecto, el Hijo del hombre ha venido a buscar y salvar lo que estaba perdido. 
Parábola del capital y los intereses 
(Mt 25,14-30) 
11Estaba la gente escuchando a Jesús y les contó otra parábola, pues se hallaba cerca de Jerusalén y ellos creían que el reino de Dios estaba a punto de manifestarse. 
12Así que les dijo: —Un hombre de familia noble se fue a un país lejano para recibir la investidura real y regresar después. 
13Antes de partir, llamó a diez criados suyos y a cada uno le entregó una cantidad de dinero, diciéndoles: «Negocien con este dinero en tanto que yo regreso». 
14Pero como sus conciudadanos lo odiaban, a espaldas suyas enviaron una delegación con este mensaje: «No queremos que ese reine sobre nosotros». 
15Sin embargo, él recibió la investidura real. A su regreso mandó llamar a los criados a quienes había entregado el dinero, para saber cómo habían negociado con él. 
16Se presentó, pues, el primero de ellos y dijo: «Señor, tu capital ha producido diez veces más». 
17El rey le contestó: «Está muy bien. Has sido un buen administrador. Y porque has sido fiel en lo poco, yo te encomiendo el gobierno de diez ciudades». 
18Después se presentó el segundo criado y dijo: «Señor, tu capital ha producido cinco veces más». 
19También a este le contestó el rey: «Igualmente a ti te encomiendo el gobierno de cinco ciudades». 
20Pero luego se presentó otro criado, diciendo: «Señor, aquí tienes tu dinero. Lo he guardado bien envuelto en un pañuelo 
21por miedo a ti, pues sé que eres un hombre duro, que pretendes tomar lo que no depositaste y cosechar lo que no sembraste». 
22El rey le contestó: «Eres un mal administrador, y por tus propias palabras te condeno. Si sabías que yo soy un hombre duro, que pretendo tomar lo que no he depositado y cosechar lo que no he sembrado, 
23¿por qué no llevaste mi dinero al banco? Así, a mi regreso, yo lo habría recibido junto con los intereses». 
24Y, dirigiéndose a los presentes, mandó: «Quítenle a este su capital y dénselo al que tiene diez veces más». 
25Ellos le dijeron: «Señor, ¡pero si ya tiene diez veces más!». 
26«Es cierto —asintió el rey—, pero yo les digo que a todo el que tiene, se le dará más. En cambio, al que no tiene, hasta lo poco que tenga se le quitará. 
27En cuanto a mis enemigos, los que no querían que yo reinase sobre ellos, tráiganlos aquí y mátenlos en mi presencia». 
28Después de haber dicho esto, Jesús siguió su camino subiendo hacia Jerusalén. 
V. Jesús se manifiesta en Jerusalén (19,29–21,38) 
La entrada en Jerusalén 
(Mt 21,1-11; Mc 11,1-11; Jn 12,12-19) 
29Cuando ya estaba cerca de Betfagé y de Betania, al pie del monte de los Olivos, envió a dos de sus discípulos 
30con este encargo: —Vayan a la aldea que está ahí enfrente. En cuanto entren en ella encontrarán un pollino atado, sobre el que nunca ha montado nadie. Desátenlo y tráiganmelo. 
31Y si alguien les pregunta por qué lo desatan, díganle que el Señor lo necesita. 
32Fueron los que habían sido enviados y lo encontraron todo como Jesús les había dicho. 
33Mientras desataban el pollino, los dueños les preguntaron: —¿Por qué desatan al pollino? 
34Ellos contestaron: —El Señor lo necesita. 
35Trajeron el pollino adonde estaba Jesús, pusieron sus mantos encima del pollino e hicieron que Jesús montara sobre él. 
36Y mientras él avanzaba, tendían mantos por el camino. 
37Cuando ya se acercaba a la bajada del monte de los Olivos, los discípulos de Jesús, que eran muchos, se pusieron a alabar a Dios llenos de alegría por todos los milagros que habían visto. A grandes voces 
38decían: —¡Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor! ¡Paz en el cielo y gloria al Dios Altísimo! 
39Algunos fariseos que estaban entre la gente dijeron a Jesús: —¡Maestro, reprende a tus discípulos! 
40Jesús contestó: —Les digo a ustedes que si estos se callan, gritarán las piedras. 
Llanto sobre la ciudad santa 
41Cuando Jesús llegó cerca de Jerusalén, al ver la ciudad, lloró a causa de ella 
42y dijo: —¡Si al menos en este día supieras cómo encontrar lo que conduce a la paz! Pero eso está ahora fuera de tu alcance. 
43Días vendrán en que tus enemigos te rodearán de trincheras, te pondrán sitio, te atacarán por todas partes 
44y te destruirán junto con todos tus habitantes. No dejarán de ti piedra sobre piedra, porque no supiste reconocer el momento en que Dios quiso salvarte. 
Los comerciantes expulsados del Templo 
(Mt 21,12-17; Mc 11,15-19; Jn 2,13-22) 
45Después de esto, Jesús entró en el Templo y se puso a expulsar a los que estaban vendiendo en él, 
46diciéndoles: —Esto dicen las Escrituras: Mi casa ha de ser casa de oración; pero ustedes la han convertido en una cueva de ladrones. 
47Y Jesús enseñaba en el Templo todos los días. Mientras tanto, los jefes de los sacerdotes, los maestros de la ley y los principales del pueblo andaban buscando cómo matarlo; 
48pero no encontraban la manera de hacerlo, porque todo el pueblo estaba pendiente de su palabra. 
Lucas 20 
La autoridad de Jesús 
(Mt 21,23-27; Mc 11,27-31) 
1Un día en que estaba Jesús enseñando al pueblo en el Templo y les anunciaba la buena noticia, se presentaron los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley, junto con los ancianos, 
2y le preguntaron: —Dinos, ¿con qué derecho haces tú todo eso? ¿Quién te ha autorizado para ello? 
3Jesús les contestó: —Yo también voy a preguntarles una cosa. Díganme, 
4¿de quién recibió Juan el encargo de bautizar: de Dios o de los hombres? 
5Ellos se pusieron a razonar entre sí: «Si contestamos que lo recibió de Dios, él dirá: ¿Por qué, pues, no le creyeron? 
6Y si decimos que lo recibió de los hombres, el pueblo en masa nos apedreará, porque todos están convencidos de que Juan era un profeta». 
7Así que respondieron: —No sabemos de dónde. 
8Entonces Jesús les replicó: —Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto. 
Parábola de los labradores criminales 
(Mt 21,33-46; Mc 12,1-12) 
9Jesús se dirigió luego a la gente del pueblo y les contó esta parábola: —Una vez, un hombre plantó una viña, la arrendó a unos labradores y emprendió un largo viaje. 
10En el tiempo oportuno envió un criado a los labradores para que le entregaran la parte correspondiente del fruto de la viña. Pero los labradores lo golpearon y lo mandaron de vuelta con las manos vacías. 
11Volvió a enviarles otro criado, y ellos, después de golpearlo y llenarlo de injurias, lo despidieron también sin nada. 
12Todavía les envió un tercer criado, y también a este lo maltrataron y lo echaron de allí. 
13Entonces el amo de la viña se dijo: «¿Qué más puedo hacer? Les enviaré a mi hijo, a mi hijo querido. Seguramente a él lo respetarán».  
14Pero cuando los labradores lo vieron llegar, se dijeron unos a otros: «Este es el heredero. Matémoslo para que sea nuestra la herencia». 
15Y, arrojándolo fuera de la viña, lo asesinaron. ¿Qué hará, pues, con ellos el amo de la viña? 
16Llegará, hará perecer a esos labradores y dará la viña a otros. Los que escuchaban a Jesús dijeron: —¡Quiera Dios que eso no suceda! 
17Pero Jesús, mirándolos fijamente, dijo: —¿Pues qué significa esto que dice la Escritura: La piedra que desecharon los constructores se ha convertido en la piedra principal? 
18Todo el que caiga sobre esa piedra, se estrellará, y a quien la piedra le caiga encima, lo aplastará. 
19Los maestros de la ley y los jefes de los sacerdotes comprendieron que Jesús se había referido a ellos con esta parábola. Por eso trataron de echarle mano en aquel mismo momento; pero tenían miedo del pueblo. 
La cuestión del tributo al emperador 
(Mt 22,15-22; Mc 12,13-17) 
20Así que, siempre al acecho, enviaron unos espías que, bajo la apariencia de gente de bien, pillaran a Jesús en alguna palabra inconveniente que les diera la ocasión de entregarlo al poder y a la autoridad del gobernador romano. 
21Le preguntaron, pues: —Maestro, sabemos que todo lo que dices y enseñas es correcto y que no juzgas a nadie por las apariencias, sino que enseñas con toda verdad a vivir como Dios quiere. 
22Así pues, ¿estamos o no estamos nosotros, los judíos, obligados a pagar tributo al emperador romano? 
23Jesús, dándose cuenta de la mala intención que había en ellos, les contestó: 
24—Muéstrenme un denario. ¿De quién es esta efigie y esta inscripción? 
25Le contestaron: —Del emperador. Entonces Jesús dijo: —Pues den al emperador lo que es del emperador, y a Dios lo que es de Dios. 
26Y no consiguieron pillar a Jesús en palabra alguna inconveniente delante del pueblo. Al contrario, estupefactos ante la respuesta de Jesús, tuvieron que callarse. 
La cuestión de la resurrección 
(Mt 22,23-33; Mc 12,18-27) 
27Después de esto se acercaron a Jesús algunos saduceos que, como niegan que vaya a haber resurrección, le hicieron esta pregunta: 
28—Maestro, Moisés nos dejó escrito que si el hermano de uno muere teniendo esposa, pero no hijos, el siguiente hermano deberá casarse con la viuda para dar descendencia al hermano difunto. 
29Pues bien, hubo una vez siete hermanos; el primero de ellos se casó, pero murió sin haber tenido hijos. 
30El segundo 
31y el tercero se casaron también con la viuda, y así hasta los siete; pero los siete murieron sin haber tenido hijos. 
32La última en morir fue la mujer. 
33Así pues, en la resurrección, ¿de cuál de ellos será esposa, si los siete estuvieron casados con ella? 
34Jesús les dijo: —El matrimonio es algo que pertenece a este mundo. 
35Pero los que merezcan resucitar y entrar en el reino venidero, ya no tendrán nada que ver con el matrimonio, 
36como tampoco tendrán nada que ver con la muerte, porque serán como ángeles; serán hijos de Dios, porque habrán resucitado. 
37En cuanto a que los muertos han de resucitar, hasta Moisés lo indica en el pasaje de la zarza, cuando invoca como Señor al Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob; 
38porque Dios es un Dios de vivos y no de muertos, ya que para él todos viven. 
39Algunos maestros de la ley dijeron a Jesús: —Maestro, tienes razón. 
40Y ya nadie se atrevía a hacerle más preguntas. 
¿De quién es hijo el Mesías? 
(Mt 22,41-46; Mc 12,35-37) 
41Por su parte, Jesús les preguntó: —¿Cómo es que dicen que el Mesías es hijo de David? 
42El propio David escribe en el libro de los Salmos: Dijo el Señor a mi Señor: «Siéntate a mi derecha 
43hasta que yo ponga a tus enemigos por estrado de tus pies ». 
44Pues si el propio David llama «Señor» al Mesías, ¿cómo puede ser el Mesías hijo suyo? 
Denuncia contra los maestros de la ley 
(Mt 23,6-7; Mc 12,38-40) 
45Delante de todo el pueblo que estaba escuchando, Jesús dijo a sus discípulos: 
46—Cuídense de esos maestros de la ley a quienes agrada pasear vestidos con ropaje suntuoso, ser saludados en público y ocupar los lugares preferentes en las sinagogas y los primeros puestos en los banquetes.  
47¡Esos que devoran las haciendas de las viudas y, para disimular, pronuncian largas oraciones recibirán el más severo castigo! 
Lucas 21 
La ofrenda de la viuda 
(Mc 12,41-44) 
1Veía también Jesús cómo los ricos echaban dinero en el arca de las ofrendas. 
2Vio a una viuda pobre, que echó dos monedas de muy poco valor, 
3y dijo: —Les aseguro que esta viuda pobre ha echado más que todos los demás.  
4Porque todos los otros echaron como ofrenda lo que les sobraba, mientras que ella, dentro de su necesidad, ha echado todo lo que tenía para vivir. 
Los signos del fin del mundo 
(Mt 24,3-14; Mc 13,3-13) 
5Algunos estaban hablando del Templo, de la belleza de sus piedras y de las ofrendas votivas que lo adornaban. Entonces Jesús dijo: 
6—Llegará un día en que no quedará piedra sobre piedra de todo eso que ustedes están viendo. ¡Todo será destruido! 
7Los discípulos le preguntaron: —Maestro, ¿cuándo sucederá todo esto? ¿Cómo sabremos que esas cosas están a punto de ocurrir? 
8Jesús contestó: —Tengan cuidado, no se dejen engañar. Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: «Yo soy» o «El momento ha llegado». No les hagan caso.  
9Cuando ustedes oigan noticias de guerras y revoluciones, no se asusten. Aunque todo eso ha de suceder primero, todavía no es inminente el fin. 
10Les dijo también: —Se levantarán unas naciones contra otras, y unos reinos contra otros;  
11por todas partes habrá grandes terremotos, hambres y epidemias, y en el cielo se verán señales formidables. 
12Pero antes que todo eso suceda, a ustedes les echarán mano, los perseguirán, los entregarán a las sinagogas y los meterán en la cárcel. Por causa de mí los conducirán ante reyes y gobernadores; 
13tendrán así oportunidad de dar testimonio. 
14En tal situación háganse el propósito de no preocuparse por la propia defensa,  
15porque yo les daré entonces palabras y sabiduría tales, que ninguno de sus enemigos podrá resistirlos ni contradecirlos. 
16Hasta sus propios padres, hermanos, parientes y amigos los traicionarán; y a bastantes de ustedes les darán muerte. 
17Todos los odiarán por causa de mí; 
18pero ni un solo cabello de ustedes se perderá. 
19Manténganse firmes y alcanzarán la vida. 
El asedio de Jerusalén 
(Mt 24,15-28; Mc 13,14-23) 
20Cuando van a Jerusalén cercada de ejércitos, sepan que el momento de su destrucción ya está cercano. 
21Entonces, los que estén en Judea huyan a las montañas, los que estén dentro de Jerusalén salgan de ella y los que estén en el campo no entren en la ciudad. 
22Porque aquellos serán días de venganza, en los que se ha de cumplir todo lo que dice la Escritura. 
23¡Ay de las mujeres embarazadas y de las que en esos días estén criando! Porque habrá entonces una angustia terrible en esta tierra, y el castigo de Dios vendrá sobre este pueblo. 
24A unos los pasarán a cuchillo y a otros los llevarán cautivos a todas las naciones. Y Jerusalén será pisoteada por los paganos hasta que llegue el tiempo designado para estos. 
La venida del Hijo del hombre 
(Mt 24,29-44; Mc 13,24-37) 
25Habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas. Las naciones de la tierra serán presa de confusión y terror a causa del bramido del mar y el ímpetu de su oleaje. 
26Los habitantes de todo el mundo desfallecerán de miedo y ansiedad por todo lo que se les viene encima, pues hasta las fuerzas celestes se estremecerán. 
27Entonces se verá llegar al Hijo del hombre en una nube con gran poder y gloria. 
28Cuando todo esto comience a suceder, cobren aliento y levanten la cabeza, porque la liberación ya está cerca. 
29Y les puso este ejemplo: —Fíjense en la higuera y en los demás árboles. 
30Cuando ustedes ven que comienzan a echar brotes, saben que el verano ya está cerca. 
31Pues de la misma manera, cuando vean que se realizan estas cosas, sepan que el reino de Dios está cerca. 
32Les aseguro que no pasará la actual generación sin que todo esto acontezca. 
33El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. 
34Esten atentos y no dejen que los esclavicen el vicio, las borracheras o las preocupaciones de esta vida, con lo que el día aquel caería por sorpresa sobre ustedes. 
35Porque será como una trampa en la que quedarán apresados todos los habitantes de la tierra. 
36Estén, pues, alerta y no dejen de orar, para que consigan escapar de lo que va a suceder y puedan mantenerse en pie delante del Hijo del hombre. 
37Jesús enseñaba en el Templo durante el día, y por las noches se retiraba al monte de los Olivos. 
38Y todo el pueblo acudía al Templo temprano por la mañana para escucharlo. 
Lucas 22 
VI. La Pascua de Jesús (22,1–24,49) 
El complot contra Jesús 
(Mt 26,1-5; Mc 14,1-2; Jn 11,45-53) 
1Ya estaba cerca la fiesta de los Panes sin levadura, es decir, de la Pascua,  
2y los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley andaban buscando la manera de matar a Jesús, pues temían al pueblo. 
Judas traiciona a Jesús 
(Mt 26,14-16; Mc 14,10-11) 
3Entonces Satanás entró en Judas, al que llamaban Iscariote, que era uno de los Doce. 
4Este fue a tratar con los jefes de los sacerdotes y con los oficiales de la guardia del Templo el modo de entregarles a Jesús. 
5Ellos se alegraron y, a cambio, le ofrecieron dinero. 
6Judas aceptó el trato y comenzó a buscar una oportunidad para entregárselo sin que la gente se diera cuenta. 
Los discípulos preparan la cena de Pascua 
(Mt 26,17-19; Mc 14,12-16) 
7Llegado el día de los Panes sin levadura, cuando debía sacrificarse el cordero de Pascua, 
8Jesús envió a Pedro y a Juan, diciéndoles: —Vayan a preparar nuestra cena de Pascua. 
9Le preguntaron: —¿Dónde quieres que la preparemos? 
10Jesús les contestó: —Cuando entren en la ciudad encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua; síganlo hasta la casa donde entre 
11y díganlo al dueño de la casa: «El Maestro dice: ¿Cuál es la estancia donde voy a celebrar la cena de Pascua con mis discípulos?». 
12Él les mostrará una sala amplia y ya dispuesta en el piso de arriba. Prepárenlo todo allí. 
13Los discípulos fueron y encontraron las cosas como Jesús les había dicho. Y prepararon la cena de Pascua. 
La cena del Señor 
(Mt 26,26-30; Mc 14,22-25; 1 Co 11,23-25) 
14Cuando llegó la hora, Jesús se sentó a la mesa junto con los apóstoles.  
15Entonces les dijo: —¡Cuánto he deseado comer esta Pascua con ustedes antes de mi muerte!  
16Porque les digo que no volveré a comerla hasta que tenga su cumplimiento en el reino de Dios. 
17Tomó luego en sus manos una copa, dio gracias a Dios y dijo: —Tomen esto y repártanlo entre ustedes, 
18porque les digo que ya no beberé más de este fruto de la vid hasta que venga el reino de Dios. 
19Después tomó pan, dio gracias a Dios, lo partió y se lo dio diciendo: —Esto es mi cuerpo, entregado en favor de ustedes. Hagan esto en recuerdo de mí. 
20Lo mismo hizo con la copa después de haber cenado, diciendo: —Esta copa es la nueva alianza, confirmada con mi sangre, que va a ser derramada en favor de ustedes. 
21Pero ahora, sobre la mesa y junto a mí, está la mano del que me traiciona. 
22Es cierto que el Hijo del hombre ha de recorrer el camino que le está señalado, pero ¡ay de aquel que lo traiciona! 
23Los discípulos comenzaron entonces a preguntarse unos a otros quién de ellos sería el traidor. 
Grandeza del servicio cristiano 
(Mt 20,25-27; Mc 10,42-44) 
24Surgió también una disputa entre los apóstoles acerca de cuál de ellos era el más importante. 
25Jesús entonces les dijo: —Los reyes someten las naciones a su dominio, y los que ejercen poder sobre ellas se hacen llamar bienhechores. 
26Pero entre ustedes no debe ser así. Antes bien, el más importante entre ustedes debe ser como el más pequeño, y el que dirige debe ser como el que sirve. 
27Pues ¿quién es más importante, el que se sienta a la mesa o el que sirve? ¿No es, acaso, el que se sienta a la mesa? Sin embargo, yo estoy entre ustedes como el que sirve. 
28Pero ustedes son los que han permanecido a mi lado en mis pruebas.  
29Por eso, yo quiero asignarles un reino, como mi Padre me lo asignó a mí,  
30para que coman y beban en la mesa de mi reino, y se sienten en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel. 
Jesús predice la negación de Pedro 
(Mt 26,31-35; Mc 14,27-31; Jn 13,36-38) 
31Y el Señor dijo: —Simón, Simón, Satanás los ha reclamado a ustedes para zarandearlos como a trigo en la criba; 
32pero yo he pedido por ti, para que no desfallezca tu fe. Y tú, cuando recuperes la confianza, ayuda a tus hermanos a permanecer firmes. 
33Pedro le dijo: —¡Señor, estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel e incluso a la muerte! 
34Jesús le contestó: —Pedro, te digo que no cantará hoy el gallo sin que hayas negado tres veces que me conoces. 
La hora decisiva 
35Les dijo también Jesús: —Cuando los envié sin bolsa, sin zurrón y sin sandalias, ¿les faltó acaso algo? Ellos contestaron: —Nada. 
36Y continuó diciéndoles: —Pues ahora, en cambio, el que tenga una bolsa, que la lleve consigo, y que haga lo mismo el que tenga un zurrón; y el que no tenga espada, que venda su manto y la compre. 
37Porque les digo que tiene que cumplirse en mí lo que dicen las Escrituras: Lo incluyeron entre los criminales. Todo lo que se ha escrito de mí, tiene que cumplirse. 
38Ellos dijeron: —¡Señor, aquí tenemos dos espadas! Él les contestó: —¡Es bastante! 
Jesús ora en Getsemaní 
(Mt 26,36-46; Mc 14,32-42) 
39Después de esto, Jesús salió y, según tenía por costumbre, se dirigió al monte de los Olivos en compañía de sus discípulos. 
40Cuando llegaron, les dijo: —Oren para que puedan resistir la prueba. 
41Luego se alejó de ellos como un tiro de piedra, se puso de rodillas y oró: 
42—Padre, si quieres, líbrame de esta copa de amargura; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya. 
43[Entonces se le apareció un ángel del cielo para darle fuerzas. 
44Jesús, lleno de angustia, oraba intensamente. Y le caía el sudor al suelo en forma de grandes gotas de sangre]. 
45Después de orar, se levantó y se acercó a sus discípulos. Los encontró dormidos, vencidos por la tristeza, 
46y les preguntó: —¿Cómo es que duermen? Levántense y oren para que puedan resistir la prueba. 
Jesús es arrestado 
(Mt 26,47-56; Mc 14,43-50; Jn 18,3-12) 
47Todavía estaba hablando Jesús, cuando se presentó un grupo de gente encabezado por el llamado Judas, que era uno de los Doce. Este se acercó a Jesús para besarlo; 
48pero Jesús le dijo: —Judas, ¿con un beso vas a entregar al Hijo del hombre? 
49Los que acompañaban a Jesús, al ver lo que sucedía, le preguntaron: —Señor, ¿los atacamos con la espada? 
50Y uno de ellos dio un golpe al criado del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha. 
51Pero Jesús dijo: —¡Déjenlo! ¡Basta ya! Enseguida tocó la oreja herida y la curó. 
52Luego dijo a los jefes de los sacerdotes, a los oficiales de la guardia del Templo y a los ancianos que habían salido contra él: —¿Por qué han venido a buscarme con espadas y garrotes, como si fuera un ladrón? 
53Todos los días he estado entre ustedes en el Templo, y no me detuvieron. ¡Pero esta es la hora de ustedes, la hora del poder de las tinieblas! 
Pedro niega a Jesús 
(Mt 26,57-58.69-75; Mc 14,53-54.66-72; Jn 18,15-18.25-27) 
54Apresaron, pues, a Jesús, se lo llevaron y lo introdujeron en la casa del sumo sacerdote. Pedro iba detrás a cierta distancia. 
55En medio del patio de la casa habían encendido fuego, y estaban sentados en torno a él; también Pedro estaba sentado entre ellos. 
56En esto llegó una criada que, viendo a Pedro junto al fuego, se quedó mirándolo fijamente y dijo: —Este también estaba con él. 
57Pedro lo negó, diciendo: —Mujer, ni siquiera lo conozco. 
58Poco después lo vio otro, que dijo: —También tú eres uno de ellos. Pedro replicó: —No lo soy, amigo. 
59Como cosa de una hora más tarde, un tercero aseveró: —Seguro que este estaba con él, pues es galileo. 
60Entonces Pedro exclamó: —¡Amigo, no sé qué estás diciendo! Todavía estaba Pedro hablando, cuando cantó un gallo. 
61En aquel momento, el Señor se volvió y miró a Pedro. Se acordó Pedro de que el Señor le había dicho: «Hoy mismo, antes que cante el gallo, me habrás negado tres veces» 
62y, saliendo, lloró amargamente. 
Burlas e insultos contra Jesús 
(Mt 26,67-68; Mc 14,65) 
63Los hombres que custodiaban a Jesús se burlaban de él y lo golpeaban.  
64Tapándole los ojos, le decían: —¡Adivina quién te ha pegado! 
65Y proferían contra él toda clase de insultos. 
Jesús ante el Consejo Supremo 
(Mt 26,59-66; Mc 14,55-64; Jn 18,12-14.19-24) 
66Cuando se hizo de día, se reunieron los ancianos del pueblo, los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley, y llevaron a Jesús ante el Consejo Supremo. 
67Allí le preguntaron: —¿Eres tú el Mesías? ¡Dínoslo de una vez! Jesús contestó: —Aunque se lo diga a ustedes, no me van a creer; 
68y si les hago preguntas, no me van a contestar. 
69Sin embargo, desde ahora mismo, el Hijo del hombre estará sentado junto a Dios todopoderoso. 
70Todos preguntaron: —¿Así que tú eres el Hijo de Dios? Jesús respondió: —Ustedes lo dicen: yo soy. 
71Entonces ellos dijeron: —¿Para qué queremos más testigos? Nosotros mismos lo hemos oído de sus propios labios. 
Lucas 23 
Jesús ante Pilato 
(Mt 27,1-2.11-14; Mc 15,1-5; Jn 18,28-32) 
1Levantaron, pues, la sesión y llevaron a Jesús ante Pilato. 
2Comenzaron la acusación diciendo: —Hemos comprobado que este anda alborotando a nuestra nación. Se opone a que se pague el tributo al emperador y, además, afirma que es el rey Mesías. 
3Pilato le preguntó: —¿Eres tú el rey de los judíos? Jesús le respondió: —Tú lo dices. 
4Pilato dijo a los jefes de los sacerdotes y a todos los presentes: —No encuentro ningún motivo de condena en este hombre. 
5Pero ellos insistían más y más: —Con sus enseñanzas está alterando el orden público en toda Judea. Empezó en Galilea y ahora continúa aquí. 
6Pilato, al oír esto, preguntó si Jesús era galileo. 
7Y cuando supo que, en efecto, lo era, y que, por tanto, pertenecía a la jurisdicción de Herodes, se lo envió, aprovechando la oportunidad de que en aquellos días Herodes estaba también en Jerusalén. 
Jesús ante Herodes 
8Herodes se alegró mucho de ver a Jesús, pues había oído hablar de él y ya hacía bastante tiempo que quería conocerlo. Además, tenía la esperanza de verle hacer algún milagro. 
9Así que Herodes preguntó muchas cosas a Jesús, pero Jesús no le contestó ni una sola palabra. 
10También estaban allí los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley acusando a Jesús con vehemencia. 
11Por su parte, Herodes, secundado por sus soldados, lo trató con desprecio y se burló de él. Lo vistió con un manto resplandeciente y se lo devolvió a Pilato. 
12Aquel día, Herodes y Pilato se hicieron amigos, pues hasta aquel momento habían estado enemistados. 
Jesús sentenciado a muerte 
(Mt 27,15-27; Mc 15,6-15; Jn 18,28-32) 
13Entonces Pilato reunió a los jefes de los sacerdotes, a las autoridades y al pueblo, 
14y les dijo: —Ustedes me han traído a este hombre diciendo que está alterando el orden público; pero yo lo he interrogado delante de ustedes y no he encontrado en él ningún crimen de los que lo acusan. 
15Y Herodes tampoco, puesto que nos lo ha devuelto. Es evidente que no ha hecho nada que merezca la muerte. 
16Por tanto, voy a castigarlo y luego lo soltaré. 
17Y tenía obligación de soltarles un preso en cada fiesta.
18Entonces toda la multitud se puso a gritar: —¡Quítanos de en medio a ese y suéltanos a Barrabás! 
19Este Barrabás estaba en la cárcel a causa de una revuelta ocurrida en la ciudad y de un asesinato. 
20Pilato, que quería poner en libertad a Jesús, habló de nuevo a la gente. 
21Pero ellos continuaban gritando: —¡Crucifícalo! ¡Crucifícalo! 
22Por tercera vez les dijo: —¿Pues cuál es su delito? No he descubierto en él ningún crimen que merezca la muerte; así que voy a castigarlo y luego lo soltaré. 
23Pero ellos insistían pidiendo a grandes gritos que lo crucificara; y sus gritos arreciaban cada vez más. 
24Así que Pilato resolvió acceder a lo que pedían: 
25puso en libertad al que tenía preso por una revuelta callejera y un asesinato, y les entregó a Jesús para que hiciesen con él lo que quisieran. 
Jesús carga con la cruz 
(Mt 27,32; Mc 15,21; Jn 19,17) 
26Cuando lo llevaban para crucificarlo, echaron mano de un tal Simón, natural de Cirene, que volvía del campo, y lo cargaron con la cruz para que la llevara detrás de Jesús. 
27Lo acompañaba mucha gente del pueblo junto con numerosas mujeres que lloraban y se lamentaban por él. 
28Jesús se volvió hacia ellas y les dijo: —Mujeres de Jerusalén, no lloren por mí; lloren, más bien, por ustedes mismas y por sus hijos. 
29Porque vienen días en que se dirá: «¡Felices las estériles, los vientres que no concibieron y los pechos que no amamantaron!». 
30La gente comenzará entonces a decir a las montañas: «¡Caigan sobre nosotros!»; y a las colinas: «¡Sepúltennos!». 
31Porque si al árbol verde le hacen esto, ¿qué no le harán al seco? 
Jesús es crucificado 
(Mt 27,33-34; Mc 15,22-32; Jn 19,18-27) 
32Llevaban también a dos criminales para ejecutarlos al mismo tiempo que a Jesús. 
33Cuando llegaron al lugar llamado «La Calavera», crucificaron a Jesús y a los dos criminales, uno a su derecha y otro a su izquierda.  
34Jesús entonces decía: —Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Los soldados se repartieron las ropas de Jesús echándolas a suertes. 
35La gente estaba allí mirando, mientras las autoridades se burlaban de Jesús, diciendo: —Puesto que ha salvado a otros, que se salve a sí mismo si de veras es el Mesías, el elegido de Dios. 
36Los soldados también se burlaban de él: se acercaban para ofrecerle vinagre y le decían: 
37—Si tú eres el rey de los judíos, sálvate a ti mismo. 
38Habían fijado un letrero por encima de su cabeza que decía: «Este es el rey de los judíos». 
39Uno de los criminales colgados a su lado lo insultaba, diciendo: —¿No eres tú el Mesías? ¡Pues sálvate a ti mismo y sálvanos a nosotros! 
40Pero el otro increpó a su compañero, diciéndole: —¿Es que no temes a Dios, tú que estás condenado al mismo castigo?  
41Nosotros estamos pagando justamente los crímenes que hemos cometido, pero este no ha hecho nada malo. 
42Y añadió: —Jesús, acuérdate de mí cuando vengas como rey. 
43Jesús le contestó: —Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso. 
Muerte de Jesús 
(Mt 27,45-56; Mc 15,33-41; Jn 19,28-30) 
44Alrededor ya del mediodía, la tierra entera quedó sumida en oscuridad hasta las tres de la tarde. 
45El sol se ocultó y la cortina del Templo se rasgó por la mitad. 
46Entonces Jesús, lanzando un fuerte grito, dijo: —¡Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu! Y, dicho esto, murió. 
47Cuando el oficial del ejército romano vio lo que estaba pasando, alabó a Dios y dijo: —¡Seguro que este hombre era inocente! 
48Y todos los que se habían reunido para contemplar aquel espectáculo, al ver lo que sucedía, regresaron a la ciudad golpeándose el pecho. 
49Pero todos los que conocían a Jesús y las mujeres que lo habían acompañado desde Galilea, se quedaron allí, mirándolo todo de lejos. 
Jesús es sepultado 
(Mt 27,57-61; Mc 15,42-47; Jn 19,38-42) 
50Había un hombre bueno y justo llamado José, que era miembro del Consejo Supremo, 
51pero que no había prestado su conformidad ni al acuerdo ni a la actuación de sus colegas. Era natural de Arimatea, un pueblo de Judea, y esperaba el reino de Dios. 
52Este José se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. 
53Después lo bajó de la cruz, lo envolvió en un lienzo y lo depositó en un sepulcro excavado en la roca, donde nadie aún había sido sepultado. 
54Era el día de preparación y el sábado ya estaba comenzando. 
55Las mujeres que habían acompañado a Jesús desde Galilea fueron detrás hasta el sepulcro y vieron cómo su cuerpo quedaba depositado allí.  
56Luego regresaron a casa y prepararon perfumes y ungüentos. Y durante el sábado descansaron, conforme a lo prescrito por la ley. 
Lucas 24 
Resurrección de Jesús 
(Mt 28,1-10; Mc 16,1-8; Jn 20,1-10) 
1El primer día de la semana, al amanecer, las mujeres fueron al sepulcro con los perfumes que habían preparado. 
2Al llegar, se encontraron con que la piedra que cerraba el sepulcro había sido removida. 
3Entraron, pero no encontraron el cuerpo de Jesús, el Señor. 
4Estaban aún desconcertadas ante el caso, cuando se les presentaron dos hombres vestidos con ropas resplandecientes 
5que, al ver cómo las mujeres se postraban rostro en tierra llenas de miedo, les dijeron: —¿Por qué buscan entre los muertos al que está vivo? 
6No está aquí; ha resucitado. Recuerden que él les habló de esto cuando aún estaba en Galilea. 
7Ya les dijo entonces que el Hijo del hombre tenía que ser entregado en manos de pecadores y que iban a crucificarlo, pero que resucitaría al tercer día. 
8Ellas recordaron, en efecto, las palabras de Jesús 
9y, regresando del sepulcro, llevaron la noticia a los Once y a todos los demás. 
10Así pues, fueron María Magdalena, Juana, María la madre de Santiago, y las otras que estaban con ellas, quienes comunicaron a los apóstoles lo que había pasado. 
11Pero a los apóstoles les pareció todo esto una locura y no las creyeron. 
12Pedro, sin embargo, se decidió, y echó a correr hacia el sepulcro. Al inclinarse a mirar, solo vio los lienzos; así que regresó a casa lleno de asombro por lo que había sucedido. 
En el camino de Emaús 
(Mc 16,12-13) 
13Ese mismo día, dos de los discípulos se dirigían a una aldea llamada Emaús, distante unos once kilómetros de Jerusalén. 
14Mientras iban hablando de los recientes acontecimientos, 
15conversando y discutiendo entre ellos, Jesús mismo se les acercó y se puso a caminar a su lado. 
16Pero tenían los ojos tan ofuscados que no lo reconocieron. 
17Entonces Jesús les preguntó: —¿Qué es eso que discuten mientras van de camino? Se detuvieron con el semblante ensombrecido, 
18y uno de ellos, llamado Cleofás, le contestó: —Seguramente tú eres el único en toda Jerusalén que no se ha enterado de lo que ha pasado allí estos días. 
19Él preguntó: —¿Pues qué ha pasado? Le dijeron: —Lo de Jesús de Nazaret, que era un profeta poderoso en hechos y palabras delante de Dios y de todo el pueblo. 
20Los jefes de nuestros sacerdotes y nuestras autoridades lo entregaron para que lo condenaran a muerte y lo crucificaran. 
21Nosotros teníamos la esperanza de que él iba a ser el libertador de Israel, pero ya han pasado tres días desde que sucedió todo esto. 
22Verdad es que algunas mujeres de nuestro grupo nos han desconcertado, pues fueron de madrugada al sepulcro 
23y, al no encontrar su cuerpo, volvieron diciendo que también se les habían aparecido unos ángeles y les habían dicho que él está vivo. 
24Algunos de los nuestros acudieron después al sepulcro y lo encontraron todo tal y como las mujeres habían dicho. Pero a él no lo vieron. 
25Jesús, entonces, les dijo: —¡Qué lentos son ustedes para comprender y cuánto les cuesta creer lo dicho por los profetas! 
26¿No tenía que sufrir el Mesías todo esto antes de ser glorificado? 
27Y, empezando por Moisés y siguiendo por todos los profetas, les explicó cada uno de los pasajes de las Escrituras que se referían a él mismo. 
28Cuando llegaron a la aldea adonde se dirigían, Jesús hizo ademán de seguir adelante. 
29Pero ellos le dijeron, insistiendo mucho: —Quédate con nosotros, porque atardece ya y la noche se echa encima. Él entró y se quedó con ellos. 
30Luego, cuando se sentaron juntos a la mesa, Jesús tomó el pan, dio gracias a Dios, lo partió y se lo dio. 
31En aquel momento se les abrieron los ojos y lo reconocieron; pero él desapareció de su vista. 
32Entonces se dijeron el uno al otro: —¿No nos ardía ya el corazón cuando conversábamos con él por el camino y nos explicaba las Escrituras? 
33En el mismo instante emprendieron el camino de regreso a Jerusalén, donde encontraron reunidos a los Once y a todos los demás, 
34que les dijeron: —Es cierto que el Señor ha resucitado y se ha aparecido a Simón. 
35Ellos, por su parte, contaron también lo que les había sucedido en el camino y cómo habían reconocido a Jesús cuando partía el pan. 
Jesús se aparece a los discípulos 
(Mt 28,16-20; Mc 16,14-18; Jn 20,19-23) 
36Todavía estaban hablando de estas cosas, cuando Jesús se puso en medio de ellos y les dijo: —¡La paz sea con ustedes! 
37Sorprendidos y muy asustados, creían estar viendo un fantasma. 
38Pero Jesús les dijo: —¿Por qué se asustan y por qué dudan tanto en su interior? 
39Miren mis manos y mis pies: soy yo mismo. Tóquenme y mírenme. Los fantasmas no tienen carne ni huesos, como ustedes ven que yo tengo. 
40Al decir esto, les mostró las manos y los pies. 
41Pero aunque estaban llenos de alegría, no se lo acababan de creer a causa del asombro. Así que Jesús les preguntó: —¿Tienen aquí algo de comer? 
42Le ofrecieron un trozo de pescado asado, 
43que él tomó y comió en presencia de todos. 
44Luego les dijo: —Cuando aún estaba con ustedes, ya les advertí que tenía que cumplirse todo lo que está escrito acerca de mí en la ley de Moisés, en los libros de los profetas y en los salmos. 
45Entonces les abrió la mente para que comprendieran el sentido de las Escrituras. 
46Y añadió: —Estaba escrito que el Mesías tenía que morir y que resucitaría al tercer día; 
47y también que en su nombre se ha de proclamar a todas las naciones, comenzando desde Jerusalén, un mensaje de conversión y de perdón de los pecados. 
48Ustedes son testigos de todas estas cosas. 
49Miren, yo voy a enviarles el don prometido por mi Padre. Quédense aquí, en Jerusalén, hasta que reciban la fuerza que viene de Dios. 
Conclusión (24,50-52) 
Ascensión de Jesús al cielo 
(Mc 16,19; Hch 1,9-11) 
50Más tarde, Jesús los llevó fuera de la ciudad, hasta las cercanías de Betania. Allí, levantando las manos, los bendijo. 
51Y, mientras los bendecía, se separó de ellos y fue llevado al cielo. 
52Ellos, después de adorarlo, regresaron a Jerusalén llenos de alegría. 
53Y estaban constantemente en el Templo bendiciendo a Dios. 
  
Juan 
Juan 1 
Introducción (1,1-51) 
Prólogo teológico 
1En el principio ya existía la Palabra; y la Palabra estaba junto a Dios y era Dios. 
2Ya en el principio estaba junto a Dios. 
3Todo fue hecho por medio de ella y nada se hizo sin contar con ella. Cuanto fue hecho 
4era ya vida en ella, y esa vida era luz para la humanidad; 
5luz que resplandece en las tinieblas y que las tinieblas no han podido sofocar. 
6Vino un hombre llamado Juan, enviado por Dios. 
7Vino como testigo, para dar testimonio de la luz, a fin de que todos creyeran por medio de él.  
8No era él la luz, sino testigo de la luz. 
9La verdadera luz, la que ilumina a toda la humanidad, estaba llegando al mundo. 
10En el mundo estaba [la Palabra] y, aunque el mundo fue hecho por medio de ella, el mundo no la reconoció. 
11Vino a los suyos y los suyos no la recibieron; 
12pero a cuantos la recibieron y creyeron en ella, les concedió el llegar a ser hijos de Dios. 
13Estos son los que nacen no por generación natural, por impulso pasional o porque el ser humano lo desee, sino que tienen por Padre a Dios. 
14Y la Palabra se encarnó y habitó entre nosotros; y vimos su gloria, la que le corresponde como Hijo único del Padre, lleno de gracia y de verdad. 
15Juan dio testimonio de él proclamando: «Este es aquel de quien yo dije: el que viene después de mí es superior a mí porque existía antes que yo». 
16En efecto, de su plenitud todos hemos recibido bendición tras bendición. 
17Porque la ley fue dada por medio de Moisés, pero la gracia y la verdad nos vinieron por medio de Jesucristo. 
18A Dios nadie lo vio jamás; el Hijo único, que es Dios y vive en íntima unión con el Padre, nos lo ha dado a conocer. 
Testimonio de Juan el Bautista 
19Los judíos de Jerusalén enviaron una comisión de sacerdotes y levitas para preguntar a Juan quién era él. Y este fue su testimonio, 
20un testimonio tajante y sin reservas: —Yo no soy el Mesías. 
21Ellos le preguntaron: —Entonces, ¿qué? ¿Eres acaso Elías? Juan respondió: —Tampoco soy Elías. —¿Eres, entonces, el profeta que esperamos? Contestó: —No. 
22Ellos le insistieron: —Pues, ¿quién eres? Debemos dar una respuesta a los que nos han enviado. Dinos algo sobre ti. 
23Juan, aplicándose las palabras del profeta Isaías, contestó: —Yo soy la voz del que proclama en el desierto: «¡Allanen el camino del Señor!». 
24Los miembros de la comisión, que eran fariseos, 
25lo interpelaron diciendo: —Si tú no eres el Mesías, ni Elías, ni el profeta esperado, ¿qué títulos tienes para bautizar? 
26Juan les respondió: —Yo bautizo con agua, pero en medio de ustedes hay uno a quien ustedes no conocen; 
27uno que viene después de mí, aunque yo ni siquiera soy digno de desatar la correa de su calzado. 
28Esto ocurrió en Betania, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando. 
Jesús, Cordero de Dios 
29Al día siguiente, Juan vio a Jesús que se acercaba a él, y dijo: —Ahí tienen ustedes al Cordero de Dios que quita el pecado del mundo.  
30A él me refería yo cuando dije: «Después de mí viene uno que es superior a mí, porque él ya existía antes que yo». 
31Ni yo mismo sabía quién era, pero Dios me encomendó bautizar con agua precisamente para que él tenga ocasión de darse a conocer a Israel. 
32Y Juan prosiguió su testimonio diciendo: —He visto que el Espíritu bajaba del cielo como una paloma y permanecía sobre él. 
33Ni yo mismo sabía quién era, pero el que me envió a bautizar con agua me dijo: «Aquel sobre quien veas que baja el Espíritu y permanece sobre él, ese es quien ha de bautizar con Espíritu Santo». 
34Y, puesto que yo lo he visto, testifico que este es el Hijo de Dios. 
Los primeros discípulos 
35Al día siguiente, de nuevo estaba Juan con dos de sus discípulos 
36y, al ver a Jesús que pasaba por allí, dijo: —Ahí tienen al Cordero de Dios. 
37Los dos discípulos, que se lo oyeron decir, fueron en pos de Jesús,  
38quien, al ver que lo seguían, les preguntó: —¿Qué buscan? Ellos contestaron: —Rabí (que significa «Maestro»), ¿dónde vives? Él les respondió: 
39—Vengan a verlo. Se fueron, pues, con él, vieron dónde vivía y pasaron con él el resto de aquel día. Eran como las cuatro de la tarde. 
40Uno de los dos que habían escuchado a Juan y habían seguido a Jesús era Andrés, el hermano de Simón Pedro. 
41Lo primero que hizo Andrés fue ir en busca de su hermano Simón para decirle: —Hemos hallado al Mesías (palabra que quiere decir «Cristo»). 
42Y se lo presentó a Jesús, quien, fijando en él la mirada, le dijo: —Tú eres Simón, hijo de Juan; en adelante te llamarás Cefas (es decir, Pedro). 
Felipe y Natanael 
43Al día siguiente, Jesús decidió partir para Galilea. Encontró a Felipe y le dijo: —Sígueme. 
44Felipe, que era de Betsaida, el pueblo de Andrés y Pedro, 
45se encontró con Natanael y le dijo: —Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en el Libro de la Ley y del que hablaron también los profetas: Jesús, hijo de José y natural de Nazaret. 
46Natanael exclamó: ¿Es que puede salir algo bueno de Nazaret? Felipe le contestó: —Ven y verás. 
47Al ver Jesús que Natanael venía a su encuentro, comentó: —Ahí tienen ustedes a un verdadero israelita en quien no cabe falsedad. 
48Natanael le preguntó: —¿De qué me conoces? Jesús respondió: —Antes que Felipe te llamara, ya te había visto yo cuando estabas debajo de la higuera. 
49Natanael exclamó: —Maestro, tú eres el Hijo de Dios, tú eres el rey de Israel. 
50Jesús le dijo: —¿Te basta para creer el haberte dicho que te vi debajo de la higuera? ¡Cosas mucho más grandes has de ver! 
51Y añadió: —Les aseguro que verán cómo se abren los cielos y los ángeles de Dios suben y bajan sobre el Hijo del hombre. 
Juan 2 
I. El libro de los signos (2–12) 
Primer signo (2,1‒4,42) 
Una boda en Caná de Galilea 
1Tres días después tuvo lugar una boda en Caná de Galilea. La madre de Jesús estaba invitada a la boda, 
2y lo estaban también Jesús y sus discípulos. 
3Se terminó el vino, y la madre de Jesús se lo hizo saber a su hijo: —No les queda vino. 
4Jesús le respondió: —¡Mujer! ¿Qué tiene que ver eso con nosotros? Mi hora no ha llegado todavía. 
5Pero ella dijo a los que estaban sirviendo: —Hagan lo que él les diga. 
6Había allí seis tinajas de piedra, de las que utilizaban los judíos para sus ritos purificatorios, con una capacidad de entre setenta y cien litros cada una. 
7Jesús dijo a los que servían: —Llenen las tinajas de agua. Y las llenaron hasta arriba. 
8Una vez llenas, Jesús les dijo: —Saquen ahora un poco y llévenselo al organizador del banquete. Así lo hicieron, 
9y en cuanto el organizador del banquete probó el nuevo vino, sin saber su procedencia (solo lo sabían los sirvientes que lo habían sacado), llamó al novio y le dijo: 
10—Todo el mundo sirve al principio el vino de mejor calidad, y cuando los invitados han bebido en abundancia, se saca el corriente. Tú, en cambio, has reservado el mejor vino para última hora. 
11Jesús hizo este primer milagro en Caná de Galilea. Manifestó así su gloria y sus discípulos creyeron en él. 
12Después de esto, bajó a Cafarnaún acompañado por su madre, sus hermanos y sus discípulos. Y permanecieron allí unos cuantos días. 
Jesús y el Templo 
(Mt 21,12-13; Mc 11,15-17; Lc 19,45-46) 
13Estaba ya próxima la fiesta judía de la Pascua, y Jesús subió a Jerusalén. 
14Encontró el Templo lleno de gente que vendía bueyes, ovejas y palomas, y de cambistas de monedas sentados detrás de sus mesas. 
15Hizo entonces un látigo con cuerdas y echó fuera del Templo a todos, junto con sus ovejas y sus bueyes. Tiró también al suelo las monedas de los cambistas y volcó sus mesas. 
16Y a los vendedores de palomas les dijo: —Quiten eso de ahí. No conviertan en un mercado la casa de mi Padre. 
17Al verlo, sus discípulos se acordaron de aquellas palabras de la Escritura: El celo por tu casa me consumirá. 
18Los judíos, por su parte, lo increparon diciendo: —¿Con qué señal nos demuestras que puedes hacer esto? 
19Jesús les contestó: —Destruyan este Templo, y en tres días yo lo levantaré de nuevo. 
20Los judíos le replicaron: —Cuarenta y seis años costó construir este Templo, ¿y tú piensas reconstruirlo en tres días? 
21Pero el templo de que hablaba Jesús era su propio cuerpo. 
22Por eso, cuando resucitó, sus discípulos recordaron esto que había dicho, y creyeron en la Escritura y en las palabras que Jesús había pronunciado. 
Jesús conoce la intimidad de cada uno 
23Mientras Jesús permaneció en Jerusalén durante la fiesta de la Pascua, fueron muchos los que vieron los milagros que hacía, y creyeron en él.  
24Pero Jesús no las tenía todas consigo, pues los conocía a todos perfectamente. 
25Como tampoco necesitaba que nadie le informara sobre nadie, conociendo como conocía la intimidad de cada persona. 
Juan 3 
Conversación con Nicodemo 
1Un miembro del partido de los fariseos, llamado Nicodemo, persona relevante entre los judíos, 
2fue una noche a ver a Jesús y le dijo: —Maestro, sabemos que Dios te ha enviado para enseñarnos; nadie, en efecto, puede realizar los milagros que tú haces si Dios no está con él. 
3Jesús le respondió: —Pues yo te aseguro que solo el que nazca de nuevo podrá alcanzar el reino de Dios. 
4Nicodemo repuso: —¿Cómo es posible que alguien ya viejo vuelva a nacer? ¿Acaso puede volver a entrar en el seno materno para nacer de nuevo? 
5Jesús le contestó: —Te aseguro que nadie puede entrar en el reino de Dios si no nace del agua y del Espíritu. 
6Lo que nace de la carne es carnal; lo que nace del Espíritu es espiritual. 
7No te cause, pues, tanta sorpresa si te he dicho que ustedes deben nacer de nuevo. 
8El viento sopla donde quiere; oyes su rumor, pero no sabes ni de dónde viene ni a dónde va. Lo mismo sucede con el que nace del Espíritu. 
9Nicodemo preguntó: —¿Cómo puede ser eso? 
10Jesús le respondió: —¡Cómo! ¿Tú eres maestro en Israel e ignoras estas cosas? 
11Te aseguro que nosotros hablamos de lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto; con todo, ustedes rechazan nuestro testimonio. 
12Si les hablo de cosas terrenas y no me creen, ¿cómo me creerán cuando les hable de las cosas del cielo? 
13Nadie ha subido al cielo, excepto el que bajó de allí, es decir, el Hijo del hombre. 
14Lo mismo que Moisés levantó la serpiente de bronce en el desierto, el Hijo del hombre tiene que ser levantado en alto,  
15para que todo el que crea en él tenga vida eterna. 
16Tanto amó Dios al mundo, que no dudó en entregarle a su Hijo único, para que todo el que crea en él no perezca, sino tenga vida eterna. 
17Pues no envió Dios a su Hijo para dictar sentencia de condenación contra el mundo, sino para que por medio de él se salve el mundo. 
18El que cree en el Hijo no será condenado; en cambio, el que no cree en él, ya está condenado por no haber creído en el Hijo único de Dios. 
19La causa de esta condenación está en que, habiendo venido la luz al mundo, los seres humanos prefirieron las tinieblas a la luz, pues su conducta era mala. 
20En efecto, todos los que se comportan mal, detestan y rehúyen la luz, por miedo a que su conducta quede al descubierto. 
21En cambio, los que actúan conforme a la verdad buscan la luz para que aparezca con toda claridad que es Dios quien inspira sus acciones. 
Nuevo testimonio del Bautista 
22Después de esto, Jesús fue con sus discípulos a la región de Judea. Se detuvo allí algún tiempo con ellos y bautizaba a la gente. 
23Juan estaba también bautizando en Ainón, cerca de Salín; había en aquel lugar agua en abundancia y la gente acudía a bautizarse, 
24pues Juan aún no había sido encarcelado. 
25Surgió entonces una discusión entre los discípulos de Juan y un judío acerca de los ritos purificatorios. 
26Con este motivo se acercaron a Juan y le dijeron: —Maestro, el que estaba contigo en la otra orilla del Jordán y en cuyo favor diste testimonio, ahora está bautizando y todos se van tras él. 
27Juan respondió: —El ser humano solo puede recibir lo que Dios quiera darle. 
28Ustedes mismos son testigos de lo que yo dije entonces: «No soy el Mesías; simplemente he sido enviado como su precursor». 
29La esposa pertenece al esposo. En cuanto al amigo del esposo, el que está junto a él, lo escucha y se alegra extraordinariamente al oír la voz del esposo. Por eso, en este momento mi alegría se ha colmado. 
30Él debe brillar cada vez más, mientras yo he de ir quedando en la sombra. 
El que viene de Dios 
31El que viene de lo alto está por encima de todos. El que tiene su origen en la tierra es terreno y habla de las cosas de la tierra; el que viene del cielo está por encima de todos 
32y da testimonio de lo que ha visto y oído; sin embargo, nadie acepta su testimonio. 
33El que acepta su testimonio reconoce que Dios dice la verdad. 
34Porque, cuando habla aquel a quien Dios ha enviado, es Dios mismo quien habla, ya que Dios le ha comunicado plenamente su Espíritu. 
35El Padre ama al Hijo y ha puesto todas las cosas en sus manos. 
36El que cree en el Hijo, tiene vida eterna; pero quien no cree en él, no experimentará esa vida, sino que está bajo el peso de la ira de Dios. 
Juan 4 
Jesús y la Samaritana 
1Se enteró Jesús de que los fariseos supieron que cada vez aumentaba más el número de sus seguidores y que bautizaba incluso más que Juan,  
2aunque de hecho no era el mismo Jesús quien bautizaba, sino sus discípulos. 
3Así que salió de Judea y regresó a Galilea. 
4Y como tenía que atravesar Samaría, 
5llegó a un pueblo de esa región llamado Sicar, cerca del terreno que Jacob dio a su hijo José. 
6Allí se encontraba el pozo de Jacob. Jesús, fatigado del camino, se sentó junto al pozo. Era cerca de mediodía. 
7Y en esto, llega una mujer samaritana a sacar agua. Jesús le dice: —Dame de beber. 
8Los discípulos habían ido al pueblo a comprar comida. 
9La mujer samaritana le contesta: —¡Cómo! ¿No eres tú judío? ¿Y te atreves a pedirme de beber a mí que soy samaritana? (Es que los judíos y los samaritanos no se trataban). 
10Jesús le responde: —Si conocieras el don de Dios y quién es el que te dice: «dame de beber», serías tú la que me pedirías de beber, y yo te daría agua viva. 
11—Pero Señor —replica la mujer—, no tienes con qué sacar el agua y el pozo es hondo. ¿Dónde tienes esa agua viva? 
12Jacob, nuestro antepasado, nos dejó este pozo, del que bebió él mismo, sus hijos y sus ganados. ¿Acaso te consideras de mayor categoría que él? 
13Jesús le contesta: —Todo el que bebe de esta agua volverá a tener sed; 
14en cambio, el que beba del agua que yo quiero darle, nunca más volverá a tener sed sino que esa agua se convertirá en su interior en un manantial capaz de dar vida eterna. 
15Exclama entonces la mujer: —Señor, dame de esa agua; así ya no volveré a tener sed ni tendré que venir aquí a sacar agua. 
16Jesús le dice: —Vete a tu casa, llama a tu marido y vuelve acá. 
17Ella le contesta: —No tengo marido. —Es cierto —reconoce Jesús—; no tienes marido. 
18Has tenido cinco y ese con el que ahora vives no es tu marido. En esto has dicho la verdad. 
19Le responde la mujer: —Señor, veo que eres profeta. 
20Nuestros antepasados rindieron culto a Dios en este monte; en cambio, ustedes los judíos dicen que el lugar para dar culto a Dios es Jerusalén. 
21Jesús le contesta: —Créeme, mujer, está llegando el momento en que, para dar culto al Padre, ustedes no tendrán que subir a este monte ni ir a Jerusalén.  
22Ustedes los samaritanos rinden culto a algo que desconocen; nosotros sí lo conocemos, ya que la salvación viene de los judíos. 
23Está llegando el momento, mejor dicho, ha llegado ya, en que los verdaderos adoradores rendirán culto al Padre en espíritu y en verdad, porque estos son los adoradores que el Padre quiere. 
24Dios es espíritu, y quienes le rinden culto deben hacerlo en espíritu y en verdad. 
25La mujer le dice: —Yo sé que el Mesías (es decir, el Cristo) está por llegar; cuando venga nos lo enseñará todo. 
26Jesús, entonces, le manifiesta: —El Mesías soy yo, el mismo que está hablando contigo. 
El verdadero alimento 
27En ese momento llegaron los discípulos y se sorprendieron al ver a Jesús hablando con una mujer; pero ninguno se atrevió a preguntarle qué quería de ella o de qué estaban hablando. 
28La mujer, por su parte, dejó allí el cántaro, regresó al pueblo y dijo a la gente: 
29—Vengan a ver a un hombre que me ha adivinado todo lo que he hecho. ¿Será el Mesías? 
30Ellos salieron del pueblo y fueron a ver a Jesús. 
31Mientras tanto, los discípulos le insistían: —Maestro, come. 
32Pero él les dijo: —Yo me alimento de un manjar que ustedes no conocen. 
33Los discípulos comentaban entre sí: —¿Será que alguien le ha traído comida? 
34Jesús les explicó: —Mi alimento es hacer la voluntad del que me ha enviado y llevar a cabo sus planes. 
35¿No dicen ustedes que todavía faltan cuatro meses para la cosecha? Pues fíjense: los sembrados están ya maduros para la recolección. 
36El que trabaja en la recolección recibe su salario y recoge el fruto con destino a la vida eterna; de esta suerte, se alegran juntos el que siembra y el que hace la recolección. 
37Con lo que se cumple el proverbio: «Uno es el que siembra y otro el que cosecha». 
38Yo los envío a ustedes a recolectar algo que no han labrado; otros trabajaron y ustedes se benefician de su trabajo. 
39Muchos de los habitantes de aquel pueblo creyeron en Jesús movidos por el testimonio de la samaritana, que aseguraba: —Me ha adivinado todo lo que he hecho. 
40Por eso, los samaritanos, cuando llegaron a donde estaba Jesús, le insistían en que se quedara con ellos. Y en efecto, se quedó allí dos días,  
41de manera que fueron muchos más los que creyeron en él por sus propias palabras. 
42Así que decían a la mujer: —Ya no creemos en él por lo que tú nos has dicho, sino porque nosotros mismos hemos escuchado sus palabras, y estamos convencidos de que él es verdaderamente el salvador del mundo. 
Segundo signo (4,43-54) 
Jesús cura al hijo de un funcionario real 
(Mt 8,5-13; Lc 7,1-10) 
43Pasados dos días, Jesús partió de Samaría camino de Galilea. 
44El mismo Jesús había declarado que un profeta no es bien considerado en su propia patria. 
45Cuando llegó a Galilea, los galileos le dieron la bienvenida, pues también ellos habían estado en Jerusalén por la fiesta de la Pascua y habían visto todo lo que Jesús había hecho en aquella ocasión. 
46Jesús visitó de nuevo Caná de Galilea, donde había convertido el agua en vino. Se encontraba allí un oficial de la corte que tenía el hijo enfermo en Cafarnaún. 
47Cuando se enteró de que Jesús había llegado a Galilea procedente de Judea, acudió a él y le suplicó que bajara a su casa para curar a su hijo, que estaba a punto de morir. 
48Jesús lo regañó: —Ustedes solo creen si ven milagros y prodigios. 
49Pero el oficial insistía: —Señor, ven pronto, antes que muera mi hijo. 
50Jesús le dijo: —Vuelve a tu casa; tu hijo está ya bien. Aquel hombre creyó lo que Jesús le había dicho y se fue. 
51Cuando regresaba a casa, le salieron al encuentro sus criados para comunicarle que su hijo estaba curado. 
52Él les preguntó a qué hora había comenzado la mejoría. Los criados le dijeron: —Ayer, a la una de la tarde, se le quitó la fiebre. 
53El padre comprobó que esa fue precisamente la hora en que Jesús le dijo: «Tu hijo está bien», y creyeron en Jesús él y todos los suyos. 
54Este segundo milagro lo hizo Jesús cuando volvió de Judea a Galilea. 
Juan 5 
Tercer signo (5,1-47) 
El paralítico de Betzata 
1Después de esto, Jesús subió a Jerusalén con motivo de una fiesta judía.  
2Hay en Jerusalén, cerca de la puerta llamada de las Ovejas, un estanque conocido con el nombre hebreo de Betzata, que tiene cinco soportales. 
3En estos soportales había una multitud de enfermos recostados en el suelo: ciegos, cojos y paralíticos. 
4Porque un ángel del Señor descendía de vez en cuando al estanque y agitaba el agua; y el primero que descendía al estanque después del movimiento del agua, quedaba curado de cualquier enfermedad que tuviera.
5Había entre ellos un hombre que llevaba enfermo treinta y ocho años. 
6Jesús, al verlo allí tendido y sabiendo que llevaba tanto tiempo, le preguntó: —¿Quieres curarte? 
7El enfermo le contestó: —Señor, no tengo a nadie que me meta en el estanque una vez que el agua ha sido agitada. Cuando llego, ya otro se me ha adelantado. 
8Entonces Jesús le ordenó: —Levántate, recoge tu camilla y vete. 
9En aquel mismo instante, el enfermo quedó curado, recogió su camilla y comenzó a andar. Pero aquel día era sábado. 
10Así que los judíos dijeron al que había sido curado: —Hoy es sábado y está prohibido que cargues con tu camilla. 
11Él respondió: —El que me curó me dijo que recogiera mi camilla y me fuera. 
12Ellos le preguntaron: —¿Quién es ese hombre que te dijo que recogieras tu camilla y te fueras? 
13Pero el que había sido curado no lo sabía, pues Jesús había desaparecido entre la muchedumbre allí reunida. 
14Poco después, Jesús se encontró con él en el Templo y le dijo: —Ya ves que has sido curado; no vuelvas a pecar para que no te suceda algo peor. 
15Se marchó aquel hombre e hizo saber a los judíos que era Jesús quien lo había curado. 
16Y como Jesús no se privaba de hacer tales cosas en sábado, los judíos no dejaban de perseguirlo. 
17Pero él les replicaba diciendo: —Mi Padre no cesa nunca de trabajar, y lo mismo hago yo. 
18Esta afirmación provocó en los judíos un mayor deseo de matarlo, porque no solo no respetaba el sábado, sino que además decía que Dios era su propio Padre, haciéndose así igual a Dios. 
La autoridad del Hijo 
19Jesús, entonces, se dirigió a ellos diciendo: —Yo les aseguro que el Hijo no puede hacer nada por su propia cuenta; él hace únicamente lo que ve hacer al Padre. Lo que hace el Padre, eso hace también el Hijo. 
20Pues el Padre ama al Hijo y le hace partícipe de todas sus obras. Y le hará partícipe de cosas mayores todavía, de modo que ustedes mismos quedarán maravillados. 
21Porque así como el Padre resucita a los muertos, dándoles vida, así también el Hijo da vida a los que quiere. 
22El Padre no juzga a nadie; todo el poder de juzgar se lo ha dado al Hijo.  
23Y quiere que todos den al Hijo el mismo honor que dan al Padre. El que no honra al Hijo, tampoco honra al Padre que lo ha enviado. 
24Yo les aseguro que el que acepta mi palabra y cree en el que me ha enviado, tiene vida eterna; no será condenado, sino que ha pasado ya de la muerte a la vida. 
25Les aseguro que está llegando el momento, mejor dicho, ha llegado ya, en que los muertos oirán la voz del Hijo de Dios, y los que la oigan volverán a la vida. 
26Pues lo mismo que el Padre tiene la vida en sí mismo, también le concedió al Hijo el tenerla, 
27y le dio autoridad para juzgar, porque es el Hijo del hombre. 
28No se admiren ustedes de lo que estoy diciendo, porque llegará el momento en que todos los muertos oirán su voz 
29y saldrán de las tumbas. Los que hicieron el bien, para una resurrección de vida; los que obraron el mal, para una resurrección de condena. 
Testigos a favor de Jesús 
30Yo no puedo hacer nada por mi propia cuenta. Conforme el Padre me dicta, así juzgo. Mi juicio es justo, porque no pretendo actuar según mis deseos, sino según los deseos del que me ha enviado. 
31Si me presentara como testigo de mí mismo, mi testimonio carecería de valor. 
32Es otro el que testifica a mi favor, y yo sé que su testimonio a mi favor es plenamente válido. 
33Ustedes mismos enviaron una comisión a preguntar a Juan, y él dio testimonio a favor de la verdad. 
34Y no es que yo tenga necesidad de testimonios humanos; si digo esto, es para que ustedes puedan salvarse.  
35Juan el Bautista era como una lámpara encendida que alumbraba; y ustedes estuvieron dispuestos a alegrarse por breve tiempo con su luz.  
36Pero yo tengo a mi favor un testimonio de mayor valor que el de Juan: las obras que el Padre me encargó llevar a feliz término, y que yo ahora realizo, son las que dan testimonio a mi favor de que el Padre me ha enviado. 
37También habla a mi favor el Padre que me envió, aunque ustedes nunca han oído su voz ni han visto su rostro. 
38No han acogido su palabra como lo prueba el hecho de que no han creído a su enviado. 
39Ustedes estudian las Escrituras pensando que contienen vida eterna; pues bien, precisamente las Escrituras dan testimonio a mi favor. 
40A pesar de ello, ustedes no quieren aceptarme para obtener esa vida. 
41Yo no busco honores humanos. 
42Además, los conozco muy bien y sé que no aman a Dios. 
43Yo he venido de parte de mi Padre, pero ustedes no me aceptan; en cambio, aceptarían a cualquier otro que viniera en nombre propio. 
44¿Cómo van a creer, si solo se preocupan de recibir honores los unos de los otros y no se interesan por el verdadero honor, que viene del Dios único? 
45Por lo demás, no piensen que voy a ser yo quien les acuse ante mi Padre; les acusará Moisés, el mismo Moisés en quien ustedes tienen puesta su esperanza. 
46Él escribió acerca de mí; por eso, si creyeran a Moisés, también me creerían a mí. 
47Pero si no creen lo que él escribió, ¿cómo van a creer lo que yo digo? 
Juan 6 
Cuarto signo (6,1-15) 
La multiplicación de los panes 
(Mt 14,13-21; Mc 6,34-44; Lc 9,10-17) 
1Después de esto, Jesús pasó a la otra orilla del lago de Galilea (o de Tiberíades). 
2Lo seguía mucha gente, porque veían los milagros que hacía con los enfermos. 
3Jesús subió a un monte y se sentó allí con sus discípulos. 
4Estaba próxima la Pascua, fiesta principal de los judíos. 
5Al alzar Jesús la mirada y ver aquella gran multitud que acudía a él, dijo a Felipe: —¿Dónde podríamos comprar pan para que puedan comer todos estos? 
6Dijo esto para ver su reacción, pues él ya sabía lo que iba a hacer.  
7Felipe le respondió: —Aunque se gastase uno el salario de más de medio año, no alcanzaría para que cada uno de estos probase un bocado. 
8Otro de sus discípulos, Andrés, el hermano de Simón Pedro, intervino diciendo: 
9—Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos peces; pero ¿qué es esto para tanta gente? 
10Jesús dijo entonces: —Hagan que se sienten todos. Se sentaron todos sobre la hierba, que era muy abundante en aquel lugar. Eran unos cinco mil hombres. 
11Jesús tomó los panes y, después de dar gracias a Dios, los distribuyó entre los que estaban sentados. Y lo mismo hizo con los peces, hasta que se hartaron. 
12Cuando quedaron satisfechos, Jesús dijo a sus discípulos: —Recojan lo que ha sobrado, para que no se pierda nada. 
13Lo hicieron así, y con lo que sobró a quienes comieron de los cinco panes de cebada, llenaron doce cestos. 
14La gente, por su parte, al ver aquel milagro, comentaba: —Este hombre tiene que ser el profeta que iba a venir al mundo. 
15Se dio cuenta Jesús de que pretendían llevárselo para proclamarlo rey, y se retiró de nuevo al monte él solo. 
Quinto signo (6,16‒8,59) 
Jesús camina sobre el agua 
(Mt 14,22-27; Mc 6,45-52) 
16A la caída de la tarde, los discípulos de Jesús bajaron al lago,  
17subieron a una barca y emprendieron la travesía hacia Cafarnaún. Era ya de noche y Jesús aún no los había alcanzado. 
18De pronto se levantó un viento fuerte que alborotó el lago. 
19Habrían remado unos cinco o seis kilómetros, cuando vieron a Jesús que caminaba sobre el lago y se acercaba a la barca. Les entró mucho miedo, 
20pero Jesús les dijo: —Soy yo. No tengan miedo. 
21Entonces quisieron subirlo a bordo, pero enseguida la barca tocó tierra en el lugar al que se dirigían. 
La gente busca a Jesús 
22Al día siguiente, la gente que continuaba al otro lado del lago advirtió que allí solamente había estado atracada una barca y que Jesús no se había embarcado en ella con sus discípulos, sino que estos habían partido solos.  
23Llegaron entre tanto de la ciudad de Tiberíades unas barcas y atracaron cerca del lugar en que la gente había comido el pan cuando el Señor pronunció la acción de gracias. 
24Al darse cuenta de que ni Jesús ni sus discípulos estaban allí, subieron a las barcas y se dirigieron a Cafarnaún en busca de Jesús. 
Discurso sobre el pan de vida 
25Los que buscaban a Jesús lo encontraron al otro lado y le preguntaron: —Maestro, ¿cuándo llegaste aquí? 
26Jesús les contestó: —Estoy seguro de que me buscan no por los milagros que han visto, sino porque comieron pan hasta saciarse. 
27Deberían preocuparse no tanto por el alimento transitorio, cuanto por el duradero, el que da vida eterna. Este es el alimento que les dará el Hijo del hombre, a quien Dios Padre ha acreditado con su sello. 
28Ellos le preguntaron: —¿Qué debemos hacer para portarnos como Dios quiere? 
29Jesús respondió: —Lo que Dios espera de ustedes es que crean en su enviado. 
30Ellos replicaron: —¿Cuáles son tus credenciales para que creamos en ti? ¿Qué es lo que tú haces? 
31Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto, como dice la Escritura: Les dio a comer pan del cielo. 
32Jesús les respondió: —Yo les aseguro que no fue Moisés el que les dio pan del cielo. Mi Padre es quien les da el verdadero pan del cielo. 
33El pan que Dios da, baja del cielo y da vida al mundo. 
34Entonces le pidieron: —Señor, danos siempre de ese pan. 
35Jesús les contestó: —Yo soy el pan de la vida. El que viene a mí, jamás tendrá hambre; el que cree en mí, jamás tendrá sed. 
36Pero ustedes, como ya les he dicho, no creen a pesar de haber visto. 
37Todo aquel que el Padre me confía vendrá a mí, y yo no rechazaré al que venga a mí. 
38Porque yo he bajado del cielo, no para hacer lo que yo deseo, sino lo que desea el que me ha enviado. 
39Y lo que desea el que me ha enviado es que yo no pierda a ninguno de los que él me ha confiado, sino que los resucite en el último día. 
40Mi Padre quiere que todos los que vean al Hijo y crean en él, tengan vida eterna; yo, por mi parte, los resucitaré en el último día. 
41Los judíos comenzaron a criticar a Jesús porque había dicho que él era «el pan que ha bajado del cielo». 
42Decían: —¿No es este Jesús, el hijo de José? Conocemos a su padre y a su madre. ¿Cómo se atreve a decir que ha bajado del cielo? 
43Jesús replicó: —Dejen ya de criticar entre ustedes. 
44Nadie puede creer en mí si no se lo concede el Padre que me envió; yo, por mi parte, lo resucitaré en el último día. 
45En los libros proféticos está escrito: Todos serán adoctrinados por Dios. Todo el que escucha al Padre y recibe su enseñanza, cree en mí.  
46Esto no significa que alguien haya visto al Padre. Solamente aquel que ha venido de Dios, ha visto al Padre. 
47Les aseguro que quien cree, tiene vida eterna. 
48Yo soy el pan de la vida. 
49Los antepasados de ustedes comieron el maná en el desierto y, sin embargo, murieron. 
50Este, en cambio, es el pan que ha bajado del cielo para que, quien lo coma, no muera. 
51Yo soy el pan vivo que ha bajado del cielo. El que coma de este pan vivirá para siempre. Y el pan que yo voy a dar es mi carne, entregada para que el mundo tenga vida. 
52Esto suscitó una fuerte discusión entre los judíos, que se preguntaban: —¿Cómo puede este darnos a comer su carne? 
53Jesús les dijo: —Les aseguro que, si no comen la carne del Hijo del hombre y no beben su sangre, no tendrán vida en ustedes. 
54El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna, y yo lo resucitaré en el último día. 
55Porque mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida. 
56El que come mi carne y bebe mi sangre, permanece en mí, y yo en él. 
57El Padre, que me ha enviado, posee la vida y yo vivo gracias a él; así también, el que me coma vivirá gracias a mí. 
58Este es el pan que ha bajado del cielo, y que no es como el que comieron los antepasados y murieron; el que come de este pan vivirá para siempre. 
59Todo esto lo enseñó Jesús en la sinagoga de Cafarnaún. 
Palabras de vida eterna 
60Al oír esto, muchos de los que seguían a Jesús dijeron: —Esta enseñanza es inadmisible. ¿Quién puede aceptarla? 
61Jesús se dio cuenta de que muchos de sus seguidores criticaban su enseñanza, y les dijo: —¿Se les hace duro aceptar esto? 
62Pues ¿qué ocurriría si vieran al Hijo del hombre subir a donde estaba antes? 
63Es el espíritu el que da vida; la carne no sirve para nada. Las palabras que les he dicho son espíritu y vida.  
64Pero algunos de ustedes no creen. Es que Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían y quién era el que lo iba a traicionar. 
65Y añadió: —Por eso les he dicho que nadie puede creer en mí si no se lo concede mi Padre. 
66Desde entonces, muchos discípulos suyos se volvieron atrás y ya no andaban con él. 
67Jesús preguntó a los Doce: —¿También ustedes quieren dejarme? 
68Simón Pedro le respondió: —Señor, ¿a quién iríamos? Solo tus palabras dan vida eterna. 
69Nosotros creemos y sabemos que tú eres el Santo de Dios. 
70Jesús replicó: —¿No los elegí yo a los Doce? Sin embargo, uno de ustedes es un diablo. 
71Se refería a Judas, hijo de Simón Iscariote. Porque Judas, que era uno de los Doce, lo iba a traicionar. 
Juan 7 
La fiesta de las Chozas 
1Pasó algún tiempo, y Jesús seguía recorriendo Galilea. Evitaba andar por Judea, porque los judíos buscaban una ocasión para matarlo. 
2Cuando ya estaba cerca la fiesta judía de las Chozas, 
3sus hermanos le dijeron: —Deberías salir de aquí e ir a Judea, para que tus seguidores puedan ver también allí las obras que haces. 
4Nadie que pretenda darse a conocer actúa secretamente. Si en realidad haces cosas tan extraordinarias, date a conocer al mundo. 
5Y es que ni siquiera sus hermanos creían en él. 
6Jesús les dijo: —Todavía no ha llegado mi hora; para ustedes, en cambio, cualquier tiempo es apropiado. 
7El mundo no tiene motivos para odiarlos a ustedes; a mí, en cambio, me odia porque pongo de manifiesto la malicia de sus obras.  
8Suban ustedes a la fiesta. Yo no voy a esta fiesta pues aún no ha llegado mi hora. 
9Dicho esto, se quedó en Galilea. 
10Más tarde, cuando sus hermanos habían subido a la fiesta, acudió también Jesús; pero no públicamente, sino de incógnito. 
11Los judíos lo buscaban entre los asistentes a la fiesta y se preguntaban: —¿Dónde estará ese hombre? 
12Y también entre la gente todo eran comentarios en torno a él. Unos decían: —Es un hombre bueno. Otros replicaban: —De bueno, nada; lo que hace es engañar a la gente. 
13Nadie, sin embargo, se atrevía a hablar de él públicamente por miedo a los judíos. 
Jesús enseña en el Templo 
14Mediada ya la fiesta, Jesús se presentó en el Templo y se puso a enseñar. 
15Los judíos, sorprendidos, se preguntaban: —¿Cómo es posible que este hombre sepa tantas cosas sin haber estudiado? 
16Jesús les contestó: —La doctrina que yo enseño no es mía; es de aquel que me ha enviado.  
17El que está dispuesto a hacer la voluntad del que me ha enviado, podrá comprobar si lo que yo enseño es cosa de Dios o si hablo por cuenta propia.  
18El que habla por su cuenta, lo que va buscando es su propio honor. En cambio, quien solamente busca el honor de aquel que lo envió, es un hombre sincero y no hay falsedad en él. 
19¿No fue Moisés quien les dio la ley? Sin embargo, ninguno de ustedes la cumple. ¿Por qué quieren matarme? 
20La gente le contestó: —¡Tú tienes un demonio dentro! ¿Quién intenta matarte? 
21Jesús replicó: —He realizado una obra y todos se han quedado sorprendidos. 
22Pues bien, Moisés les impuso a ustedes el rito de la circuncisión (aunque en realidad no proviene de Moisés, sino de los patriarcas) y, para cumplirlo, ustedes circuncidan aunque sea en sábado. 
23Si, pues, circuncidan incluso en sábado para no quebrantar una ley impuesta por Moisés, ¿por qué se indignan tanto contra mí que he curado por completo a una persona en sábado? 
24No deben juzgar según las apariencias; deben juzgar con rectitud. 
Discusiones sobre Jesús 
25Así que algunos habitantes de Jerusalén comentaban: —¿No es este al que desean matar? 
26Resulta que está hablando en público y nadie le dice ni una palabra. ¿Será que nuestros jefes han reconocido que verdaderamente se trata del Mesías? 
27Pero cuando aparezca el Mesías, nadie sabrá de dónde viene; en cambio, sí sabemos de dónde viene este. 
28A lo que Jesús, que estaba enseñando en el Templo, replicó: —¿De manera que ustedes me conocen y saben de dónde soy? Sin embargo, yo no he venido por mi propia cuenta, sino que he sido enviado por aquel que es veraz y a quien ustedes no conocen. 
29Yo sí lo conozco, porque de él vengo y es él quien me ha enviado. 
30Intentaron entonces prenderlo, pero nadie se atrevió a ponerle la mano encima, porque todavía no había llegado su hora. 
31Mucha gente creyó en él y comentaba: —Cuando venga el Mesías, ¿hará, acaso, más milagros que los que este hace? 
Intentan arrestar a Jesús 
32Llegó a oídos de los fariseos lo que la gente comentaba sobre Jesús y, puestos de acuerdo con los jefes de los sacerdotes, enviaron a los guardias del Templo con orden de apresarlo. 
33Pero Jesús les dijo: —Todavía estaré con ustedes un poco de tiempo; después volveré al que me envió. 
34Me buscarán, pero no me encontrarán, porque no podrán ir a donde yo he de estar. 
35Los judíos comentaban entre sí: —¿A dónde pensará ir este para que nosotros no seamos capaces de encontrarlo? ¿Tendrá intención de ir con los judíos que viven dispersos entre los griegos, con el fin de anunciar a los griegos su mensaje? 
36¿Qué habrá querido decir con esas palabras: «Me buscarán, pero no me encontrarán, porque no podrán ir a donde yo he de estar»? 
El agua viva del Espíritu 
37El último día, el más solemne de la fiesta, Jesús, puesto en pie, proclamó en alta voz: —Si alguien tiene sed, que venga a mí y que beba 
38el que cree en mí. La Escritura dice que de sus entrañas brotarán ríos de agua viva. 
39Decía esto refiriéndose al Espíritu que habían de recibir los que creyeran en él. El Espíritu, en efecto, no se había hecho presente todavía, porque Jesús aún no había sido glorificado. 
Diversidad de opiniones sobre Jesús 
40Algunos de los que estaban escuchando estas palabras afirmaban: —Seguro que este es el profeta esperado. 
41Otros decían: —Este es el Mesías. Otros, por el contrario, replicaban: —¿Pero es que el Mesías puede venir de Galilea? 
42¿No afirma la Escritura que el Mesías tiene que ser de la familia de David y de Belén, el pueblo de David? 
43Así que la gente andaba dividida por causa de Jesús. 
44Algunos querían prenderlo, pero nadie se atrevió a ponerle la mano encima. 
45Y como los guardias del Templo se volvieron sin él, los jefes de los sacerdotes y los fariseos les preguntaron: —¿Por qué no lo han traído? 
46Los guardias contestaron: —Nadie ha hablado jamás como este hombre. 
47Los fariseos replicaron: —¿También ustedes se han dejado seducir? 
48¿Acaso alguno de nuestros jefes o de los fariseos ha creído en él? 
49Lo que ocurre es que todos estos que no conocen la ley son unos malditos. 
50Pero uno de ellos, Nicodemo, que con anterioridad había acudido a Jesús, intervino y dijo: 
51—¿Permite nuestra ley condenar a alguien sin una audiencia previa para saber lo que ha hecho? 
52Los otros le replicaron: —¿También tú eres de Galilea? Examina las Escrituras y verás que de Galilea no ha salido jamás un profeta. 
53Terminada la discusión, cada uno se marchó a su casa. 
Juan 8 
La mujer sorprendida en adulterio 
1Jesús, por su parte, se fue al monte de los Olivos. 
2Por la mañana temprano volvió al Templo, y toda la gente se reunió en torno a él. Se sentó y comenzó a enseñarles. 
3En esto, los maestros de la ley y los fariseos se presentaron con una mujer que había sido sorprendida en adulterio. La pusieron en medio 
4y plantearon a Jesús esta cuestión: —Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en flagrante adulterio. 
5En la ley nos manda Moisés que demos muerte a pedradas a tales mujeres. Tú, ¿qué dices? 
6Le plantearon la cuestión para ponerlo a prueba y encontrar así un motivo de acusación contra él. Jesús se inclinó y se puso a escribir con el dedo en el suelo. 
7Como ellos insistían en preguntar, Jesús se incorporó y les dijo: —El que de ustedes esté sin pecado que tire la primera piedra. 
8Dicho esto, se inclinó de nuevo y siguió escribiendo en el suelo. 
9Oír las palabras de Jesús y escabullirse uno tras otro, comenzando por los más viejos, todo fue uno. Jesús se quedó solo, con la mujer allí en medio. 
10Se incorporó y le preguntó: —Mujer, ¿dónde están todos esos? ¿Ninguno te condenó? 
11Ella le contestó: —Ninguno, Señor. Jesús le dijo: —Tampoco yo te condeno. Vete y en adelante no vuelvas a pecar.] 
Jesús, luz del mundo 
12Jesús se dirigió de nuevo a los judíos y les dijo: —Yo soy la luz del mundo. El que me sigue no caminará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida. 
13Los fariseos le replicaron: —Estás declarando como testigo en tu propia causa; por tanto, tu testimonio carece de valor. 
14Jesús les contestó: —Aun cuando yo testifique a mi favor, mi testimonio es válido, porque sé de dónde vengo y a dónde voy. Ustedes, en cambio, no saben ni de dónde vengo ni a dónde voy. 
15Ustedes juzgan con criterios mundanos. Yo no quiero juzgar a nadie 
16y, cuando lo hago, mi juicio es válido, porque no estoy yo solo; conmigo está el Padre que me envió. 
17En la ley está escrito que el testimonio coincidente de dos testigos es válido. 
18Pues bien, a mi testimonio se une el que da a mi favor el Padre que me envió. 
19Ellos le preguntaron: —¿Dónde está tu padre? Contestó Jesús: —Ustedes ni me conocen a mí ni a mi Padre; si me conocieran a mí, conocerían también a mi Padre. 
20Jesús hizo estas manifestaciones cuando estaba enseñando en el Templo, en el lugar donde se encontraban los cofres de las ofrendas. Pero nadie se atrevió a echarle mano porque todavía no había llegado su hora. 
No pueden ir a donde yo voy 
21Jesús volvió a decirles: —Yo me voy. Ustedes me buscarán, pero morirán en su pecado; y a donde yo voy, ustedes no pueden ir. 
22Los judíos comentaban entre sí: —¿Pensará suicidarse, y por eso dice: «A donde yo voy ustedes no pueden ir»? 
23Jesús aclaró: —Ustedes pertenecen a este mundo de abajo; yo pertenezco al de arriba. Ustedes son de este mundo; yo no. 
24Por eso les he dicho que morirán en sus pecados. Porque si no creen que «yo soy», morirán en sus pecados. 
25Los judíos le preguntaron entonces: —Pero ¿quién eres tú? Jesús les respondió: —¿No es eso lo que les vengo diciendo desde el principio? 
26Tengo muchas cosas que decir de ustedes, y muchas que condenar. Pero lo que digo al mundo es lo que oí al que me envió, y él dice la verdad. 
27Ellos no cayeron en la cuenta de que les estaba hablando del Padre;  
28así que Jesús añadió: —Cuando ustedes levanten en alto al Hijo del hombre, entonces reconocerán que «yo soy» y que no hago nada por mi propia cuenta; lo que aprendí del Padre, eso enseño. 
29El que me envió está conmigo y no me ha dejado solo, porque yo hago siempre lo que le agrada. 
30Al oírlo hablar así, muchos creyeron en él. 
La verdad que libera 
31Dirigiéndose a los judíos que habían creído en él, dijo Jesús: —Si se mantienen fieles a mi mensaje, serán verdaderamente mis discípulos, 
32conocerán la verdad y la verdad los hará libres. 
33Ellos le replicaron: —Nosotros somos descendientes de Abrahán y nunca hemos sido esclavos de nadie; ¿qué significa eso de que «seremos libres»? 
34—Yo les aseguro —les contestó Jesús— que todo el que comete pecado es esclavo del pecado. 
35Y el esclavo no forma parte de la familia de modo permanente; el hijo, por el contrario, es siempre miembro de la familia.  
36Por eso, si el Hijo les da la libertad, serán verdaderamente libres. 
37Ya sé que ustedes son descendientes de Abrahán. Sin embargo, quieren matarme porque mi mensaje no les entra en la cabeza. 
38Yo hablo de lo que he contemplado estando con el Padre; ustedes, en cambio, hacen lo que han aprendido de su propio padre. 
El padre de ustedes es el diablo 
39Ellos replicaron: —Nuestro padre es Abrahán. Jesús les contestó: —Si fueran de verdad hijos de Abrahán, harían lo que él hizo. 
40Pero ustedes quieren matarme porque les he dicho la verdad que aprendí de Dios mismo. No fue eso lo que hizo Abrahán. 
41Ustedes hacen las obras del propio padre de ustedes. Ellos le contestaron: —Nosotros no somos hijos ilegítimos. Nuestro padre es únicamente Dios. 
42Jesús les dijo: —Si Dios fuera el Padre de ustedes, me amarían a mí, porque yo he venido de Dios y aquí estoy. No he venido por mi propia cuenta, sino que él me ha enviado. 
43Si no entienden lo que yo digo, es porque no quieren aceptar mi mensaje. 
44El padre de ustedes es el diablo e intentan complacerle en sus deseos. Él fue un asesino desde el principio y no se mantuvo en la verdad. Por eso no tiene nada que ver con la verdad. Cuando miente, habla de lo que tiene dentro, porque es mentiroso y padre de la mentira. 
45Por eso, no me creen a mí que digo la verdad. 
46¿Quién de ustedes sería capaz de demostrar que yo he cometido pecado? Pues bien, si les digo la verdad, ¿por qué no me creen? 
47El que es de Dios acepta las palabras de Dios; pero como ustedes no son hijos de Dios, por eso no las aceptan. 
Jesús y Abrahán 
48Los judíos le contestaron: —Con razón decimos nosotros que eres samaritano y que tienes un demonio dentro. 
49Jesús respondió: —Yo no tengo ningún demonio; lo que hago es honrar a mi Padre; ustedes, en cambio, me deshonran a mí. 
50Yo no vivo preocupado por mi propio honor. Hay uno que se preocupa de eso, y a él le corresponde juzgar.  
51Les aseguro que el que acepta mi mensaje, jamás morirá. 
52Al oír esto, los judíos le dijeron: —Ahora estamos seguros de que estás endemoniado. Abrahán murió, los profetas murieron, ¿y tú dices que quien acepta tu mensaje jamás morirá?  
53¿Acaso eres tú más que nuestro padre Abrahán? Tanto él como los profetas murieron. ¿Por quién te tienes tú? 
54Jesús respondió: —Si yo me alabara a mí mismo, mi alabanza carecería de valor. Pero el que me alaba es mi Padre; el mismo de quien ustedes dicen que es su Dios.  
55En realidad no lo conocen; yo, en cambio, lo conozco, y si dijera que no lo conozco, sería tan mentiroso como ustedes. Pero yo lo conozco y cumplo sus mandatos. 
56Abrahán, el padre de ustedes, se alegró con la esperanza de ver mi día; lo vio y se alegró. 
57Los judíos le replicaron: —¿De modo que tú, que aún no tienes cincuenta años, has visto a Abrahán? 
58Jesús les respondió: —Les aseguro que antes de que Abrahán naciera, existo yo. 
59Intentaron, entonces, apedrearlo; pero Jesús se escondió y salió del Templo. 
Juan 9 
Sexto signo (9–10) 
El ciego de nacimiento 
1Iba Jesús de camino cuando vio a un hombre ciego de nacimiento. 
2Sus discípulos le preguntaron: —Maestro, ¿quién tiene la culpa de que haya nacido ciego este hombre? ¿Sus pecados o los de sus padres? 
3Jesús respondió: —Ni sus propios pecados ni los de sus padres tienen la culpa; nació así para que el poder de Dios resplandezca en él. 
4Mientras es de día debemos realizar lo que nos ha encomendado el que me envió; cuando llega la noche, nadie puede trabajar. 
5Mientras estoy en el mundo, yo soy la luz del mundo. 
6Dicho esto, escupió en el suelo, hizo un poco de lodo y lo extendió sobre los ojos del ciego. 
7Después le dijo: —Ahora vete y lávate en el estanque de Siloé (palabra que significa «enviado»). El ciego fue, se lavó y, cuando regresó, ya veía. 
8Sus vecinos y todos cuantos lo habían visto antes pidiendo limosna, comentaban: —¿No es este el que se sentaba por aquí y pedía limosna? 
9Unos decían: —Sí, es el mismo. Otros, en cambio, opinaban: —No es él, sino uno que se le parece. Pero el propio interesado aseguraba: —Soy yo mismo. 
10Ellos le preguntaron: —¿Y cómo has conseguido ver? 
11Él les contestó: —Ese hombre que se llama Jesús hizo un poco de lodo con su saliva, me lo extendió sobre los ojos y me dijo: «Vete y lávate en el estanque de Siloé». Fui, me lavé y comencé a ver. 
12Le preguntaron: —¿Y dónde está ahora ese hombre? Respondió: —No lo sé. 
Los fariseos investigan el caso 
13Llevaron ante los fariseos al hombre que había sido ciego, 
14pues el día en que Jesús había hecho lodo con su saliva y le había dado la vista era sábado. 
15Y volvieron a preguntarle cómo había conseguido ver. Él les contestó: —Extendió un poco de lodo sobre mis ojos, me lavé y ahora veo. 
16Algunos de los fariseos dijeron: —No puede tratarse de un hombre de Dios, pues no respeta el sábado. Otros, en cambio, se preguntaban: —¿Cómo puede 
un hombre hacer tales prodigios si es pecador? Esto provocó la división entre ellos. 
17Entonces volvieron a preguntar al que había sido ciego: —Puesto que te ha hecho ver, ¿qué opinas tú sobre ese hombre? Respondió: —Creo que es un profeta. 
18Los judíos se resistían a admitir que aquel hombre hubiera estado ciego y hubiese comenzado a ver. Así que llamaron a sus padres 
19y les preguntaron: —¿Es este su hijo, del que ustedes dicen que nació ciego? ¿Cómo se explica que ahora vea? 
20Los padres respondieron: —Sabemos que este es nuestro hijo y que nació ciego. 
21Cómo es que ahora ve, no lo sabemos; tampoco sabemos quién le ha dado la vista. Pregúntenselo a él; tiene edad suficiente para responder por sí mismo. 
22Los padres contestaron así por miedo a los judíos, pues estos habían tomado la decisión de expulsar de la sinagoga a todos los que reconocieran que Jesús era el Mesías. 
23Por eso dijeron: «Pregúntenselo a él, que ya tiene edad suficiente». 
24Los fariseos llamaron por segunda vez al que había sido ciego y le dijeron: —Nosotros sabemos que ese hombre es pecador. Reconócelo tú también delante de Dios. 
25A lo que respondió el interpelado: —Yo no sé si es pecador. Lo único que sé es que yo antes estaba ciego y ahora veo. 
26Volvieron a preguntarle: —¿Qué fue lo que hizo contigo? ¿Cómo te dio la vista? 
27Él les contestó: —Ya se lo he dicho a ustedes y no me han hecho caso; ¿para qué quieren oírlo otra vez? ¿O es que quieren también ustedes hacerse discípulos suyos? 
28Los fariseos reaccionaron con insultos y le replicaron: —Discípulo de ese hombre lo serás tú; nosotros lo somos de Moisés.  
29Nosotros sabemos que a Moisés le habló Dios; en cuanto a este, ni siquiera sabemos de dónde es. 
30Él contestó: —¡Eso es lo verdaderamente sorprendente! Resulta que a mí me ha dado la vista, y ustedes ni siquiera saben de dónde es. 
31Todo el mundo sabe que Dios no escucha a los pecadores; en cambio, escucha a todo aquel que lo honra y cumple su voluntad. 
32Jamás se ha oído decir de alguien que haya dado la vista a un ciego de nacimiento. 
33Si este hombre no viniese de Dios, nada habría podido hacer. 
34Ellos replicaron: —¿Es que pretendes darnos lecciones a nosotros, tú, que de pies a cabeza naciste envuelto en pecado? Y lo expulsaron de la sinagoga. 
Ceguera espiritual de los judíos 
35Llegó a oídos de Jesús la noticia de que lo habían expulsado de la sinagoga, y, haciéndose el encontradizo con él, le preguntó: —¿Crees en el Hijo del hombre? Respondió el interpelado: 
36—Dime quién es, Señor, para que crea en él. 
37Jesús le dijo: —Lo estás viendo; es el mismo que habla contigo. 
38El hombre dijo: —Creo, Señor. Y se postró ante él. 
39Entonces exclamó Jesús: —Yo he venido a este mundo para hacer justicia: para dar vista a los ciegos y para privar de ella a los que se hacen la ilusión de ver. 
40Al oír esto, algunos fariseos que estaban a su lado le preguntaron: —¿Quieres decir que también nosotros estamos ciegos? 
41Jesús respondió: —Si aceptaran ser ciegos, no habría pecado en ustedes; pero como ustedes presumen de ver, su pecado es patente. 
Juan 10 
Alegoría del pastor y el rebaño 
1Les aseguro que quien no entra por la puerta en el aprisco de las ovejas, sino por cualquier otra parte, es un ladrón y un salteador. 
2El pastor de las ovejas entra por la puerta. 
3A este, el guarda le abre la puerta y las ovejas reconocen su voz; él las llama por su propio nombre y las hace salir fuera del aprisco. 
4Cuando ya han salido todas, camina delante de ellas y las ovejas siguen sus pasos, pues lo reconocen por la voz. 
5En cambio, nunca siguen a un extraño, sino que huyen de él, porque su voz les resulta desconocida. 
6Jesús les puso este ejemplo, pero ellos no comprendieron su significado. 
Jesús, el buen pastor 
7Entonces Jesús les dijo: —Les aseguro que yo soy la puerta del aprisco. 
8Todos los que se presentaron antes de mí eran ladrones y salteadores. Por eso, las ovejas no les hicieron ningún caso. 
9Yo soy la puerta verdadera. Todo el que entre en el aprisco por esta puerta, estará a salvo; entrará y saldrá libremente y siempre encontrará su pasto. 
10El ladrón solo viene para robar, matar y destruir. Yo he venido para que todos tengan vida, y la tengan abundante. 
11Yo soy el buen pastor. El buen pastor se desvive por las ovejas. 
12En cambio, el asalariado, que no es verdadero pastor ni propietario de las ovejas, cuando ve venir al lobo, las abandona y huye, dejando que el lobo haga estragos en unas y ahuyente a las otras. 
13Y es que, al ser asalariado, las ovejas lo traen sin cuidado. 
14Yo soy el buen pastor y conozco a mis ovejas y ellas me conocen a mí,  
15del mismo modo que el Padre me conoce a mí y yo conozco al Padre. Y doy mi vida por las ovejas. 
16Tengo todavía otras ovejas que no están en este aprisco a las que también debo atraer; escucharán mi voz y habrá un solo rebaño bajo la guía de un solo pastor. 
17El Padre me ama porque yo entrego mi vida, aunque la recuperaré de nuevo. 
18Nadie me la quita por la fuerza; soy yo quien libremente la doy. Tengo poder para darla y para volver a recuperarla; y esta es la misión que debo cumplir por encargo de mi Padre. 
19Estas palabras de Jesús fueron la causa de una nueva división de opiniones entre los judíos. 
20Muchos decían: —Está poseído de un demonio y ha perdido el juicio; ¿por qué le prestan atención? 
21Otros, en cambio, replicaban: —Sus palabras no son precisamente las de un endemoniado. ¿Podría un demonio dar la vista a los ciegos? 
Los judíos rechazan a Jesús 
22Se celebraba aquellos días la fiesta que conmemoraba la dedicación del Templo. Era invierno 
23y Jesús estaba paseando por el pórtico de Salomón, dentro del recinto del Templo. 
24Se le acercaron entonces los judíos, se pusieron a su alrededor y le dijeron: —¿Hasta cuándo vas a tenernos en vilo? Si eres el Mesías, dínoslo claramente de una vez. 
25Jesús les respondió: —Se lo he dicho y ustedes no me han creído. Mis credenciales son las obras que yo hago por la autoridad recibida de mi Padre. 
26Ustedes, sin embargo, no me creen, porque no son ovejas de mi rebaño. 
27Mis ovejas reconocen mi voz, yo las conozco y ellas me siguen. 
28Yo les doy vida eterna, jamás perecerán y nadie podrá arrebatármelas; 
29como no pueden arrebatárselas a mi Padre que, con su soberano poder, me las ha confiado.  
30El Padre y yo somos uno. 
31Intentaron otra vez los judíos apedrear a Jesús. 
32Pero él les dijo: —Muchas obras buenas he hecho ante ustedes en virtud del poder de mi Padre; ¿por cuál de ellas quieren apedrearme? 
33Le contestaron: —No queremos apedrearte por ninguna obra buena, sino por haber blasfemado, ya que tú, siendo un hombre como los demás, pretendes hacerte pasar por Dios. 
34Jesús les replicó: —¿No está escrito en la ley que Dios dijo: Ustedes son dioses? 
35Si, pues, la ley llama dioses a aquellos a quienes fue dirigido el mensaje de Dios y, por otra parte, lo que dice la Escritura no puede ponerse en duda, 
36¿con qué derecho me acusan de blasfemia a mí, que he sido elegido por el Padre para ser enviado al mundo, por haber dicho que soy Hijo de Dios? 
37Si no realizo las obras de mi Padre, no me crean; 
38pero, si las realizo, fíense de ellas, aunque no quieran fiarse de mí. De este modo conocerán y se convencerán de que el Padre está en mí, y yo en el Padre. 
39A la vista de estos discursos, los judíos intentaron, una vez más, apresar a Jesús; pero él se les escapó de las manos. 
40Jesús se fue de nuevo al otro lado del Jordán, al lugar donde tiempo atrás había estado bautizando Juan, y se quedó allí. 
41Acudía a él mucha gente, y decían: —Cierto que Juan no hizo ningún milagro, pero todo lo que dijo acerca de este era verdad. 
42Y fueron muchos los que en aquella región creyeron en él. 
Juan 11 
Séptimo signo (11–12) 
Muerte y resurrección de Lázaro 
1Un hombre llamado Lázaro había caído enfermo. Era natural de Betania, el pueblo de María y de su hermana Marta. 
2(María, hermana de Lázaro, el enfermo, era la misma que derramó perfume sobre los pies del Señor y se los secó con sus cabellos.) 
3Las hermanas de Lázaro mandaron a Jesús este recado: —Señor, tu amigo está enfermo. 
4Jesús, al enterarse, dijo: —Esta enfermedad no terminará en la muerte, sino que tiene como finalidad manifestar la gloria de Dios; por medio de ella resplandecerá la gloria del Hijo de Dios. 
5Jesús tenía una gran amistad con Marta, con su hermana María y con Lázaro. 
6Sin embargo, a pesar de haberse enterado de que Lázaro estaba enfermo, continuó en aquel lugar otro par de días. 
7Pasado este tiempo, dijo a sus discípulos: —Vamos otra vez a Judea. 
8Los discípulos exclamaron: —Maestro, hace bien poco que los judíos intentaron apedrearte; ¿cómo es posible que quieras volver allá? 
9Jesús respondió: —¿No es cierto que es de día durante doce horas? Si uno camina mientras es de día, no tropezará porque la luz de este mundo ilumina su camino.  
10En cambio, si uno anda de noche, tropezará ya que le falta la luz. 
11Y añadió: —Nuestro amigo Lázaro se ha dormido, pero yo voy a despertarlo. 
12Los discípulos comentaron: —Señor, si se ha dormido, quiere decir que se recuperará. 
13Creían ellos que Jesús se refería al sueño natural, pero él hablaba de la muerte de Lázaro. 
14Entonces Jesús se expresó claramente: —Lázaro ha muerto. 
15Y me alegro por ustedes de no haber estado allí, porque así tendrán un motivo más para creer. Vamos, pues, allá. 
16Tomás, apodado «el Mellizo», dijo a los otros discípulos: —¡Vamos también nosotros y muramos con él! 
Jesús, vida y resurrección de los muertos 
17A su llegada, Jesús se encontró con que Lázaro había sido sepultado hacía ya cuatro días. 
18Como Betania está muy cerca de Jerusalén —unos dos kilómetros y medio—, 
19muchos judíos habían ido a visitar a Marta y a María para darles el pésame por la muerte de su hermano. 
20En cuanto Marta se enteró de que Jesús llegaba, le salió al encuentro. María, por su parte, se quedó en casa. 
21Marta dijo a Jesús: —Señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi hermano. 
22Pero aun así, yo sé que todo lo que pidas a Dios, él te lo concederá. 
23Jesús le contestó: —Tu hermano resucitará. 
24Marta replicó: —Sé muy bien que volverá a la vida al fin de los tiempos, cuando tenga lugar la resurrección de los muertos. 
25Jesús entonces le dijo: —Yo soy la resurrección y la vida. El que cree en mí, aunque muera, vivirá; 
26y ninguno de los que viven y tienen fe en mí morirá para siempre. ¿Crees esto? 
27Marta contestó: —Sí, Señor; yo creo que tú eres el Mesías, el Hijo de Dios, que había de venir al mundo. 
Lágrimas de Jesús ante la tumba 
28Dicho esto, Marta fue a llamar a su hermana María y le dijo al oído: —El Maestro está aquí y pregunta por ti. 
29María se levantó rápidamente y salió al encuentro de Jesús, 
30que no había entrado todavía en el pueblo, sino que estaba aún en el lugar en que Marta se había encontrado con él. 
31Los judíos que estaban en casa con María, consolándola, al ver que se levantaba y salía muy de prisa, la siguieron, pensando que iría a la tumba de su hermano para llorar allí. 
32Cuando María llegó al lugar donde estaba Jesús y lo vio, se arrojó a sus pies y exclamó: —Señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi hermano. 
33Jesús, al verla llorar a ella y a los judíos que la acompañaban, lanzó un suspiro y, profundamente emocionado, 
34preguntó: —¿Dónde lo han sepultado? Ellos contestaron: —Ven a verlo, Señor. 
35Jesús se echó a llorar, 
36y los judíos allí presentes comentaban: —Bien se ve que lo quería de verdad. 
37Pero algunos dijeron: —Y este, que dio vista al ciego, ¿no podría haber hecho algo para evitar la muerte de su amigo? 
Lázaro vuelve a la vida 
38Jesús, de nuevo profundamente emocionado, se acercó a la tumba. Era una cueva cuya entrada estaba tapada con una piedra. 
39Jesús les ordenó: —Quiten la piedra. Marta, la hermana del difunto, le advirtió: —Señor, tiene que oler ya, pues lleva sepultado cuatro días. 
40Jesús le contestó: —¿No te he dicho que, si tienes fe, verás la gloria de Dios? 
41Quitaron, pues, la piedra y Jesús, mirando al cielo, exclamó: —Padre, te doy gracias porque me has escuchado. 
42Yo sé que me escuchas siempre; si me expreso así, es por los que están aquí, para que crean que tú me has enviado. 
43Dicho esto, exclamó con voz potente: —¡Lázaro, sal afuera! 
44Y salió el muerto con las manos y los pies ligados con vendas, y la cara envuelta en un sudario. Jesús les dijo: —Quítenle las vendas y déjenlo andar. 
Deciden matar a Jesús 
45Al ver lo que había hecho Jesús, muchos de los judíos que habían ido a visitar a María creyeron en él. 
46Otros, sin embargo, fueron a contar a los fariseos lo que Jesús acababa de hacer. 
47Entonces, los jefes de los sacerdotes y los fariseos convocaron una reunión urgente del Consejo Supremo donde acordaron: —Es necesario tomar alguna medida ya que este hombre está haciendo muchas cosas sorprendentes. 
48Si dejamos que continúe así, todo el mundo va a creer en él, con lo que las autoridades romanas tendrán que intervenir y destruirán nuestro Templo y nuestra nación. 
49Uno de ellos llamado Caifás, que era el sumo sacerdote aquel año, se explicó así: —Si ustedes fueran perspicaces, 
50se darían cuenta de que es preferible que muera un solo hombre por el pueblo a que toda la nación sea destruida. 
51En realidad, Caifás no hizo esta propuesta por su propia cuenta, sino que, por ocupar el cargo de sumo sacerdote aquel año, anunció en nombre de Dios que Jesús iba a morir por la nación. 
52Y no solamente por la nación judía, sino para conseguir la unión de todos los hijos de Dios que se hallaban dispersos. 
53A partir de aquel momento, tomaron el acuerdo de dar muerte a Jesús.  
54Por este motivo, Jesús dejó de andar públicamente entre los judíos. Abandonó la región de Judea y se encaminó a un pueblo llamado Efraín, cercano al desierto. Allí se quedó con sus discípulos durante algún tiempo. 
55Estaba próxima la fiesta judía de la Pascua. Ya antes de la fiesta era mucha la gente que subía a Jerusalén desde las distintas regiones del país para cumplir los ritos de la purificación. 
56Como buscaban a Jesús, se preguntaban unos a otros al encontrarse en el Templo: —¿Qué les parece? ¿Vendrá o no vendrá a la fiesta? 
57Los jefes de los sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes terminantes de que, si alguien sabía dónde se encontraba Jesús, les informara para apresarlo. 
Juan 12 
Unción de Jesús en Betania 
(Mt 26,6-13; Mc 14,3-9) 
1Seis días antes de la Pascua llegó Jesús a Betania, donde vivía Lázaro, el mismo a quien había resucitado de entre los muertos. 
2Ofrecieron allí una cena en honor de Jesús. Marta servía la mesa y Lázaro era uno de los comensales. 
3María tomó un frasco de perfume muy caro —casi medio litro de nardo puro— y lo derramó sobre los pies de Jesús; después los secó con sus cabellos. La casa entera se llenó de la fragancia de aquel perfume. 
4Entonces Judas Iscariote, el discípulo que iba a traicionar a Jesús, se quejó diciendo: 
5—Ese perfume ha debido costar el equivalente al jornal de todo un año. ¿Por qué no se ha vendido y se ha repartido el importe entre los pobres? 
6En realidad, a él los pobres lo traían sin cuidado; dijo esto porque era ladrón y, como tenía a su cargo la bolsa del dinero, robaba de lo que depositaban en ella. 
7Jesús le dijo: —¡Déjala en paz! Esto lo tenía guardado con miras a mi sepultura.  
8Además, a los pobres los tendrán siempre con ustedes; a mí, en cambio, no siempre me tendrán. 
También Lázaro debe morir 
9Un gran número de judíos se enteró de que Jesús estaba en Betania, y fueron allá, no solo atraídos por Jesús, sino también para ver a Lázaro, a quien Jesús había resucitado. 
10Los jefes de los sacerdotes tomaron entonces la decisión de eliminar también a Lázaro, 
11pues, por su causa, muchos judíos se alejaban de ellos y creían en Jesús. 
Entrada triunfal en Jerusalén 
(Mt 21,1-11; Mc 11,1-11; Lc 19,28-40) 
12Al día siguiente, muchos de los que habían acudido a la fiesta, al enterarse de que Jesús se acercaba a Jerusalén, 
13cortaron ramos de palmera y salieron a su encuentro gritando: —¡Viva! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! ¡Bendito sea el rey de Israel! 
14Jesús encontró a mano un asno y montó sobre él. Así lo había predicho la Escritura: 
15No temas, Jerusalén; mira, tu rey viene a ti montado sobre un asno. 
16Sus discípulos no entendieron entonces el significado de este gesto; solamente después, cuando Jesús fue glorificado, recordaron que aquello que habían hecho con Jesús ya estaba escrito de antemano sobre él. 
17Y la gente que estaba con él cuando resucitó a Lázaro y mandó que saliera del sepulcro, contaba también lo que había visto. 
18Así que una multitud, impresionada por el relato del milagro, salió en masa al encuentro de Jesús.  
19En vista de ello, los fariseos comentaban entre sí: —Ya ven que no conseguimos nada; todo el mundo lo sigue. 
Unos griegos quieren ver a Jesús 
20Entre los que habían llegado a Jerusalén para dar culto a Dios con ocasión de la fiesta, se encontraban algunos griegos. 
21Estos se acercaron a Felipe, el de Betsaida de Galilea, y le dijeron: —Señor, quisiéramos ver a Jesús. 
22Felipe se lo dijo a Andrés, y los dos juntos se lo notificaron a Jesús.  
23Jesús les dijo: —Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser glorificado. 
24Les aseguro que si un grano de trigo no cae en tierra y muere, seguirá siendo un único grano. Pero si muere, producirá fruto abundante. 
25Quien vive preocupado solamente por su vida, terminará por perderla; en cambio, quien no se apegue a ella en este mundo, la conservará para la vida eterna.  
26Si alguien quiere servirme, que me siga. Correrá la misma suerte que yo. Y todo el que me sirva será honrado por mi Padre. 
Jesús habla de su muerte 
27Me encuentro ahora profundamente turbado; pero ¿acaso pediré al Padre que me libre de este trance? ¡Si precisamente he venido para vivir esta hora! 
28Padre, glorifica tu nombre. Entonces se oyó una voz venida del cielo: —Ya lo he glorificado y volveré a glorificarlo. 
29De la multitud que estaba allí presente y que oyó la voz, unos pensaban que había sido un trueno, y otros, que le había hablado un ángel. 
30Jesús aclaró: —Esa voz no hablaba para mí, sino para que la oyeran ustedes. 
31Es ahora cuando este mundo va a ser condenado; es ahora cuando el que tiraniza a este mundo va a ser vencido. 
32Y cuando yo haya sido elevado sobre la tierra, atraeré a todos hacia mí. 
33Con esta afirmación, Jesús quiso dar a entender la forma de muerte que le esperaba. 
34La gente replicó: —Nuestra ley nos enseña que el Mesías no morirá nunca. ¿Cómo dices tú que el Hijo del hombre tiene que ser elevado sobre la tierra? ¿Quién es ese Hijo del hombre? 
35Jesús les respondió: —Todavía está la luz entre ustedes, pero no por mucho tiempo. Mientras tienen luz, caminen para que no los sorprendan las tinieblas. Porque el que camina en la oscuridad no sabe a dónde se dirige. 
36Mientras tengan luz, crean en ella para que la luz oriente su vida. Después de decir esto, Jesús se retiró, escondiéndose de ellos. 
Jesús, signo de contradicción 
37A pesar de haber visto con sus propios ojos los grandes milagros que Jesús había hecho, no creían en él. 
38Así se cumplió lo dicho por el profeta Isaías: Señor, ¿quién ha creído nuestro mensaje? ¿A quién ha sido manifestado el poderdel Señor? 
39El mismo Isaías había indicado la razón de su falta de fe: 
40Dios ha oscurecido sus ojos y endurecido su corazón, de tal manera que sus ojos no vem y su inteligencia no comprende; así que no se vuelven a mí para que yo los cure. 
41Isaías dijo esto porque había visto la gloria de Jesús, y por eso hablaba de él. 
42A pesar de todo, fueron muchos, incluso entre los jefes judíos, los que creyeron en Jesús. Pero no se atrevían a manifestarlo públicamente, porque temían que los fariseos los expulsaran de la sinagoga. 
43Apreciaban más tener una buena reputación ante la gente, que tenerla ante Dios. 
Juzgados por el mensaje de Jesús 
44Jesús, entonces, proclamó: —El que cree en mí, no solamente cree en mí, sino también en el que me ha enviado; 
45y al verme a mí, ve también al que me ha enviado. 
46Yo soy luz y he venido al mundo para que todo el que cree en mí no siga en las tinieblas. 
47No seré yo quien condene al que escuche mis palabras y no haga caso de ellas, porque yo no he venido para condenar al mundo, sino para salvarlo. 
48Quien me rechaza y no acepta mis palabras tiene ya quien lo juzgue: mi propio mensaje lo condenará en el último día. 
49Porque yo no hablo por mi cuenta; el Padre, que me ha enviado, es quien me ha ordenado lo que debo decir y enseñar. 
50Yo sé que sus mandamientos contienen vida eterna. Por eso, yo enseño lo que me ha dicho el Padre. 
Juan 13 
II. Libro de la pasión y de la gloria (13–20) 
Jesús lava los pies a sus discípulos 
1Antes de la fiesta de la Pascua, sabiendo Jesús que le había llegado la hora de dejar este mundo para ir al Padre y habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, llevó su amor hasta el fin. 
2Se habían puesto a cenar y el diablo había metido ya en la cabeza de Judas Iscariote, hijo de Simón, la idea de traicionar a Jesús. 
3Con plena conciencia de haber venido de Dios y de que ahora volvía a él, y perfecto conocedor de la plena autoridad que el Padre le había dado, 
4Jesús interrumpió la cena, se quitó el manto, tomó una toalla y se la ciñó a la cintura. 
5Después echó agua en una palangana y se puso a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba a la cintura. 
6Cuando le llegó la vez a Simón Pedro, este le dijo: —Señor, ¿vas a lavarme los pies tú a mí? 
7Jesús le contestó: —Lo que estoy haciendo, no puedes comprenderlo ahora; llegará el tiempo en que lo entiendas. 
8Pedro insistió: —Jamás permitiré que me laves los pies. Jesús le respondió: —Si no me dejas que te lave, no podrás seguir contándote entre los míos. 
9Le dijo entonces Simón Pedro: —Señor, no solo los pies; lávame también las manos y la cabeza. 
10Pero Jesús le replicó: —El que se ha bañado y está completamente limpio, solo necesita lavarse los pies. Y ustedes están limpios, aunque no todos. 
11Jesús sabía muy bien quién iba a traicionarlo; por eso añadió: «No todos están limpios». 
12Una vez que terminó de lavarles los pies, se puso de nuevo el manto, volvió a sentarse a la mesa y les preguntó: —¿Comprenden lo que acabo de hacer con ustedes? 
13Ustedes me llaman Maestro y Señor, y tienen razón, porque efectivamente lo soy. 
14Pues bien, si yo, el Maestro y Señor, les he lavado los pies, lo mismo deben hacer ustedes unos con otros. 
15Les he dado ejemplo para que se porten como yo me he portado con ustedes. 
16Les aseguro que el siervo no puede ser mayor que su amo; ni el enviado, superior a quien lo envió. 
17Si comprenden estas cosas y las ponen en práctica serán dichosos. 
18No me refiero ahora a todos ustedes; yo sé muy bien a quiénes he elegido. Pero debe cumplirse la Escritura: El que comparte el pan conmigo se ha vuelto contra mí. 
19Les digo estas cosas ahora, antes que sucedan, para que, cuando sucedan, crean que «yo soy». 
20Les aseguro que todo el que reciba al que yo envíe, me recibe a mí mismo, y al recibirme a mí, recibe al que me envió. 
Jesús predice la traición de Judas 
(Mt 26,20-25; Mc 14,17-21; Lc 22,21-23) 
21Después de decir esto, Jesús se sintió profundamente conmovido y declaró: —Les aseguro que uno de ustedes va a traicionarme. 
22Los discípulos se miraban unos a otros preguntándose a quién se referiría. 
23Uno de ellos, el discípulo a quien Jesús tanto quería, estaba recostado al lado de Jesús. 
24Simón Pedro le hizo señas para que le preguntara a quién se refería. 
25El discípulo, inclinándose hacia Jesús, le preguntó: —Señor, ¿quién es? 
26Jesús le contestó: —Aquel para quien yo moje un bocado de pan y se lo dé, ese es. Lo mojó y se lo dio a Judas, hijo de Simón Iscariote. 
27Y, tras el bocado, entró en él Satanás. Jesús le dijo: —Lo que vas a hacer, hazlo cuanto antes. 
28Ninguno de los comensales entendió por qué Jesús le dijo esto. 
29Como Judas era el depositario de la bolsa, algunos pensaron que le encargaba comprar lo necesario para la fiesta o que diera algo a los pobres. 
30Judas tomó el bocado de pan y salió inmediatamente. Era de noche. 
El mandamiento nuevo 
31Apenas salió Judas, dijo Jesús: —Ahora va a manifestarse la gloria del Hijo del hombre, y Dios va a ser glorificado en él. 
32Y si Dios va a ser glorificado en él, Dios, a su vez, glorificará al Hijo del hombre. Y va a hacerlo muy pronto. 
33Hijos míos, ya no estaré con ustedes por mucho tiempo. Me buscarán, pero les digo lo mismo que ya dije a los judíos: a donde yo voy ustedes no pueden venir.  
34Les doy un mandamiento nuevo: Ámense unos a otros; como yo los he amado, así también ámense los unos a los otros. 
35El amor mutuo entre ustedes será el distintivo por el que todo el mundo los reconocerá como discípulos míos. 
Jesús predice la negación de Pedro 
36Simón Pedro le preguntó: —Señor, ¿a dónde vas? Jesús le contestó: —A donde yo voy, tú no puedes seguirme ahora; algún día lo harás. 
37Pedro insistió: —Señor, ¿por qué no puedo seguirte ahora? Estoy dispuesto a dar mi vida por ti. 
38Jesús le dijo: —¿De modo que estás dispuesto a dar tu vida por mí? Te aseguro que antes que el gallo cante, me habrás negado tres veces. 
Juan 14 
Jesús, camino, verdad y vida 
1No estén angustiados. Confíen en Dios y confíen también en mí. 
2En la casa de mi Padre hay lugar para todos; de no ser así, ya se lo habría dicho; ahora voy a prepararles ese lugar. 
3Una vez que me haya ido y les haya preparado el lugar, volveré y los llevaré conmigo, para que puedan estar donde esté yo. 
4Y ya saben el camino para ir a donde yo voy. 
5Tomás replicó: —Pero, Señor, no sabemos a dónde vas, ¿cómo vamos a saber el camino? 
6Jesús le dijo: —Yo soy el camino, la verdad y la vida. Nadie puede llegar hasta el Padre si no es por mí. 
7Si me conocen a mí, conocerán también a mi Padre, a quien en realidad ya desde ahora conocen y han visto. 
8Entonces intervino Felipe: —Señor, muéstranos al Padre; con eso nos conformamos. 
9Jesús le contestó: —Llevo tanto tiempo viviendo con ustedes, ¿y aún no me conocen, Felipe? El que me ve a mí, ve al Padre. Y si es así, ¿cómo me pides que les muestre al Padre? 
10¿No crees que yo estoy en el Padre y el Padre en mí? Lo que yo les he enseñado no ha sido por mi propia cuenta. Es el Padre quien realiza sus obras viviendo en mí. 
11Deben creerme cuando afirmo que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí. Den crédito, al menos, a las obras que hago. 
12Les aseguro que el que crea en mí hará también lo que yo hago, e incluso cosas mayores. Porque yo me voy al Padre 
13y todo lo que pidan en mi nombre se lo concederé a ustedes, para que en el Hijo se manifieste la gloria del Padre. 
14Lo que pidan en mi nombre, yo se lo concederé. 
La promesa del Espíritu 
15Si me aman, cumplirán mis mandamientos; 
16yo, por mi parte, rogaré al Padre para que les envíe otro Abogado que esté siempre con ustedes: 
17el Espíritu de la verdad a quien los que son del mundo no pueden recibir porque no lo ven ni lo conocen; ustedes, en cambio, sí lo conocen, porque vive en ustedes y está en medio de ustedes. 
18No los dejaré huérfanos; volveré a estar con ustedes. 
19Los que son del mundo dejarán de verme dentro de poco; pero ustedes seguirán viéndome, porque la vida que yo tengo la tendrán también ustedes. 
20Cuando llegue aquel día, comprenderán que yo estoy en mi Padre; ustedes en mí y yo en ustedes. 
21El que acepta mis mandamientos y los cumple, es el que me ama de verdad; y el que me ama será amado por mi Padre, y también yo lo amaré y me manifestaré a él. 
22Judas, no el Iscariote, sino el otro, le preguntó: —Señor, ¿cuál es la razón de manifestarte solo a nosotros y no a los que son del mundo? 
23Jesús le contestó: —El que me ama de verdad se mantendrá fiel a mi mensaje; mi Padre lo amará, y mi Padre y yo vendremos a él y haremos en él nuestra morada.  
24Por el contrario, el que no me ama no se mantiene fiel a mi mensaje. Y este mensaje que les transmito a ustedes no es mío; es del Padre que me envió. 
25Les he dicho todo esto durante el tiempo de mi permanencia entre ustedes. 
26Pero el Abogado, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, hará que ustedes recuerden cuanto yo les he enseñado y él se lo explicará todo. 
27Les dejo la paz, mi paz se la doy. Una paz que no es la que el mundo da. No vivan angustiados ni tengan miedo. 
28Ya han oído lo que les he dicho: «Me voy, pero volveré a estar con ustedes». Si de verdad me aman, deben alegrarse de que vaya al Padre, porque el Padre es mayor que yo. 
29Se lo he dicho a ustedes ahora, por adelantado, para que, cuando suceda, no duden en creer. 
30Ya no hablaré mucho con ustedes, porque se acerca el que tiraniza a este mundo. Cierto que no tiene ningún poder sobre mí; 
31pero tiene que ser así para demostrar al mundo que yo amo al Padre y que cumplo fielmente la misión que me encomendó. Levántense. Vámonos de aquí. 
Juan 15 
Jesús, la vid verdadera 
1Yo soy la vid verdadera y mi Padre es el viñador. 
2El Padre corta todos mis sarmientos improductivos y poda los sarmientos que dan fruto para que produzcan todavía más. 
3Ustedes ya están limpios, gracias al mensaje que les he comunicado. 
4Permanezcan unidos a mí, como yo lo estoy a ustedes. Ningún sarmiento puede producir fruto por sí mismo sin estar unido a la vid; lo mismo les ocurrirá a ustedes si no permanecen unidos a mí. 
5Yo soy la vid; ustedes, los sarmientos. El que permanece unido a mí, como yo estoy unido a él, produce mucho fruto, porque separados de mí ustedes nada pueden hacer. 
6El que no permanece unido a mí, es arrojado fuera, como se hace con el sarmiento improductivo que se seca; luego, estos sarmientos se amontonan y son arrojados al fuego para que ardan. 
7Si permanecen unidos a mí y mi mensaje permanece en ustedes, pidan lo que quieran y lo obtendrán. 
8La gloria de mi Padre se manifiesta en que ustedes produzcan fruto en abundancia y se hagan discípulos míos. 
Los auténticos discípulos 
9Como el Padre me ama a mí, así los amo yo a ustedes. Permanezcan en mi amor. 
10Pero solo permanecerán en mi amor si cumplen mis mandamientos, lo mismo que yo he cumplido los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor. 
11Les he dicho esto para que participen en mi alegría y la alegría de ustedes sea completa. 
12Mi mandamiento es este: que se amen los unos a los otros como yo los he amado. 
13El amor supremo consiste en dar la vida por los amigos. 
14Ustedes son mis amigos si hacen lo que yo les mando. 
15En adelante, ya no los llamaré siervos, porque el siervo no está al tanto de los secretos de su amo. A ustedes los llamo amigos, porque les he dado a conocer todo lo que oí a mi Padre. 
16No me elegieron ustedes a mí; fui yo quien los elegí a ustedes. Y los he destinado para que se pongan en camino y den fruto abundante y duradero. Así, el Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre. 
17Lo que yo les mando es que se amen los unos a los otros. 
El mundo y los discípulos de Jesús 
18Si el mundo los odia a ustedes, sepan que primero me odió a mí. 
19Si pertenecieran al mundo, el mundo los amaría como cosa propia. Pero como no pertenecen al mundo, sino que yo los elegí y los saqué de él, por eso el mundo los odia. 
20Recuerden lo que les he dicho: «Ningún siervo es superior a su amo». Como me han perseguido a mí, los perseguirán también a ustedes; y en la medida en que han puesto en práctica mi mensaje, también pondrán en práctica el de ustedes. 
21Y todo lo que hagan contra ustedes por mi causa, lo harán porque no conocen a aquel que me envió. 
22Si yo no hubiese venido o no les hubiera hablado, no serían culpables; pero ahora ya no tienen disculpa por su pecado. 
23El que me odia a mí, odia también a mi Padre. 
24Si yo no hubiera realizado ante ellos cosas que nadie ha realizado, no serían culpables; pero han visto esas cosas y, a pesar de todo, siguen odiándonos a mi Padre y a mí. 
25Pero así se cumple lo que ya estaba escrito en su ley: Me han odiado sin motivo alguno. 
Nueva promesa del Espíritu y anuncio de persecuciones 
26Cuando venga el Abogado que les enviaré a ustedes desde el Padre, el Espíritu de la verdad que procede del Padre, él dará testimonio en mi favor.  
27Y también ustedes serán mis testigos, pues no en balde han estado conmigo desde el principio. 
Juan 16 
1Les he dicho todo esto para que no sucumban en la prueba. 
2Porque los expulsarán de la sinagoga. Más aún, llegará un momento en que les quitarán la vida, convencidos de que con ello rinden culto a Dios. 
3Y harán eso con ustedes porque no conocen ni al Padre ni a mí. 
4Se lo digo de antemano para que, cuando suceda, recuerden que ya se lo había anunciado. 
La acción del Espíritu 
Al principio no quise decirles nada de esto, porque estaba yo con ustedes.  
5Pero ahora que vuelvo al que me envió, ¿por qué ninguno de ustedes me pregunta: «a dónde vas»? 
6Eso sí, al anunciarles estas cosas, la tristeza se ha apoderado de ustedes. 
7Sin embargo, la verdad es que les conviene que yo me vaya. Porque si yo no me voy, el Abogado no vendrá a ustedes; pero, si me voy, se lo enviaré. 
8Cuando él venga demostrará a los que son del mundo dónde hay pecado, dónde un camino hacia la salvación y dónde una condena. 
9El pecado está en que ellos no creen en mí; 
10el camino hacia la salvación está en que yo me voy al Padre y ya ustedes no me verán; 
11y la condena está en que el que tiraniza a este mundo ya ha sido condenado. 
12Tendría que decirles muchas cosas más, pero no podrían entenderlas ahora. 
13Cuando venga el Espíritu de la verdad, los guiará para que puedan entender la verdad completa. No hablará por su propia cuenta, sino que dirá únicamente lo que ha oído y les anunciará las cosas que han de suceder. 
14Él me honrará a mí, porque todo lo que les dé a conocer a ustedes lo recibirá de mí. 
15Todo lo que el Padre tiene es también mío; por eso les he dicho que «todo lo que el Espíritu les dé a conocer, lo recibirá de mí». 
Tristeza y alegría 
16[Añadió Jesús:] —Dentro de poco ya no me verán, pero poco después volverán a verme. 
17Ante estas palabras, algunos de sus discípulos comentaban entre sí: —¿Qué significa eso que acaba de decirnos: «Dentro de poco ya no me verán, pero poco después volverán a verme»; y eso otro: «Porque me voy al Padre»? 
18Y añadían: —No entendemos qué quiere decir con ese «dentro de poco». 
19Jesús se dio cuenta de que estaban deseando una aclaración, y les dijo: —Están intrigados por lo que acabo de decirles: «Dentro de poco ya no me verán, pero poco después volverán a verme». 
20Les aseguro que ustedes llorarán y gemirán, mientras que los del mundo se alegrarán; ustedes estarán tristes, pero esa tristeza se convertirá en alegría. 
21Cuando una mujer va a dar a luz, siente angustia, porque le ha llegado la hora; pero, cuando el niño ha nacido, su alegría le hace olvidar el sufrimiento pasado y es enteramente feliz por haber traído un ser humano al mundo. 
22Así también ustedes; de momento están tristes, pero yo volveré a verlos y de nuevo ustedes se alegrarán con una alegría que nadie podrá quitarles.  
23Cuando llegue ese día, ya no tendrán necesidad de preguntarme nada. Les aseguro que el Padre les concederá todo lo que le pidan en mi nombre.  
24Hasta ahora ustedes no han pedido nada en mi nombre. Pidan y recibirán, para que la alegría de ustedes sea completa. 
Jesús y el Padre 
25Hasta ahora les he hablado en lenguaje figurado; pero llega el momento en que no recurriré más a este lenguaje, sino que les hablaré del Padre en forma clara y directa. 
26Cuando llegue ese día, ustedes mismos presentarán sus súplicas al Padre en mi nombre. Y no seré yo quien interceda ante el Padre por ustedes, 
27pues el mismo Padre los ama porque ustedes me aman a mí y han creído que yo he venido de Dios. 
28Salí del Padre y vine al mundo; ahora dejo el mundo para volver al Padre. 
29Los discípulos le dijeron: —Cierto, ahora nos hablas claramente y no en lenguaje figurado. 
30Ahora estamos seguros de que lo sabes todo y no necesitas que nadie te pregunte; por eso creemos que has venido de Dios. 
31Jesús les contestó: —¿Ahora creen? 
32Pues miren, se acerca el momento, mejor dicho, ha llegado ya, en que cada uno de ustedes se dispersará por su lado y me dejarán solo. Aunque yo no estoy solo, porque el Padre está conmigo. 
33Les he dicho todo esto para que, unidos a mí, encuentren paz. En el mundo tendrán sufrimientos; pero ¡ánimo!, yo he vencido al mundo. 
Juan 17 
Plegaria de Jesús por los suyos 
1Después de decir todo esto, Jesús levantó los ojos al cielo y exclamó: —Padre, ha llegado la hora. Glorifica a tu Hijo, para que tu Hijo te glorifique a ti. 
2Tú le has dado autoridad sobre todas las criaturas; que él dé ahora vida eterna a todos los que tú le has confiado. 
3Y la vida eterna consiste en que te reconozcan a ti como único Dios verdadero, y a Jesucristo como tu enviado. 
4Yo he manifestado tu gloria aquí, en este mundo, llevando a cabo la obra que me encomendaste. 
5Ahora, pues, Padre, hónrame en tu presencia con aquella gloria que ya compartía contigo antes que el mundo existiera. 
6Te he dado a conocer a quienes me confiaste sacándolos del mundo. Eran tuyos; tú me los confiaste, y han obedecido tu mensaje. 
7Ahora han comprendido que todo lo que me confiaste es tuyo; 
8yo les he entregado la enseñanza que tú me entregaste y la han recibido. Saben, además, con absoluta certeza que yo he venido de ti y han creído que fuiste tú quien me enviaste. 
9Yo te ruego por ellos. No te ruego por los del mundo, sino por los que tú me confiaste, ya que son tuyos. 
10Todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío, y en ellos resplandece mi gloria. 
11Desde ahora, ya no estaré en el mundo; pero ellos se quedan en el mundo, mientras que yo voy a ti. Protege con tu poder, Padre santo, a los que me has confiado, para que vivan unidos, como vivimos unidos nosotros. 
12Mientras estaba con ellos en el mundo, yo mismo cuidaba con tu poder a los que me confiaste. Los guardé de tal manera, que ninguno de ellos se ha perdido, fuera del que tenía que perderse en cumplimiento de la Escritura. 
13Ahora voy a ti y digo estas cosas mientras todavía estoy en el mundo para que ellos puedan compartir plenamente mi alegría. 
14Yo les he confiado tu mensaje, pero el mundo los odia, porque no son del mundo, como yo tampoco soy del mundo. 
15No te pido que los saques del mundo, sino que los libres del mal. 
16Como yo no pertenezco al mundo, tampoco ellos pertenecen al mundo. 
17Haz que se consagren a ti por medio de la verdad; tu mensaje es la verdad. 
18Yo los he enviado al mundo, como tú me enviaste a mí. 
19Por ellos yo me consagro para que también ellos sean consagrados por medio de la verdad. 
20Y no te ruego solo por ellos; te ruego también por todos los que han de creer en mí por medio de su mensaje. 
21Te pido que todos vivan unidos. Como tú, Padre, estás en mí y yo en ti, que también ellos estén en nosotros. De este modo el mundo creerá que tú me has enviado. 
22Yo les he comunicado la gloria con que tú me has glorificado, de manera que sean uno, como lo somos nosotros. 
23Como tú vives en mí, vivo yo en ellos para que alcancen la unión perfecta y así el mundo reconozca que tú me has enviado y que los amas a ellos como me amas a mí. 
24Es mi deseo, Padre, que todos estos que tú me has confiado estén conmigo y contemplen mi gloria, la que me diste antes de que el mundo existiese. 
25Padre justo, el mundo no te ha conocido; pero yo te conozco, y todos estos han llegado a conocer que tú me has enviado. 
26Les he dado a conocer quién eres, y continuaré dándoselo a conocer, para que el amor que tú me tienes se manifieste en ellos y yo mismo viva en ellos. 
Juan 18 
Arresto de Jesús 
(Mt 26,47-56; Mc 14,43-50; Lc 22,47-53) 
1Dicho esto, salió Jesús acompañado de sus discípulos, pasaron al otro lado del torrente Cedrón y entraron en un huerto. 
2Este lugar era bien conocido de Judas, el traidor, ya que Jesús acudía frecuentemente a él con sus discípulos. 
3Así pues, Judas tomó consigo un destacamento de soldados y guardias puestos a su disposición por los jefes de los sacerdotes y los fariseos, y se dirigió a aquel lugar. Además de las armas, llevaban antorchas y faroles.  
4Jesús, que sabía perfectamente todo lo que iba a sucederle, salió a su encuentro y les preguntó: —¿A quién buscan? 
5Ellos le contestaron: —A Jesús de Nazaret. Jesús les dijo: —Yo soy. Judas, el traidor, estaba con ellos. 
6Al decirles Jesús: «Yo soy», se echaron atrás y cayeron en tierra. 
7Jesús les preguntó otra vez: —¿A quién buscan? Ellos repitieron: —A Jesús de Nazaret. 
8Jesús les dijo: —Ya les he dicho que soy yo. Por tanto, si me buscan a mí, dejen que estos se vayan. 
9(Así se cumplió lo que él mismo había dicho: «No he perdido a ninguno de los que me confiaste»). 
10Entonces Simón Pedro, que tenía una espada, la desenvainó e hirió con ella a un criado del sumo sacerdote, cortándole la oreja derecha. (Este criado se llamaba Malco). 
11Pero Jesús dijo a Pedro: —Envaina la espada. ¿Es que no he de beber esta copa de amargura que el Padre me ha destinado? 
12La tropa, con su comandante al frente, y los guardias judíos arrestaron a Jesús y lo maniataron. 
Jesús llevado ante Anás 
13Llevaron primero a Jesús a casa de Anás, que era suegro de Caifás, el sumo sacerdote de aquel año. 
14(Este Caifás era el que había dado a los judíos aquel consejo: «Es conveniente que muera un solo hombre por el pueblo»). 
Primera negación de Pedro 
(Mt 26,69-70; Mc 14,66-68; Lc 22,54b-57) 
15Simón Pedro y otro discípulo se fueron detrás de Jesús. Este discípulo, que era conocido del sumo sacerdote, entró al mismo tiempo que Jesús en la mansión del sumo sacerdote. 
16Pedro, en cambio, tuvo que quedarse afuera, a la puerta, hasta que salió el otro discípulo, el conocido del sumo sacerdote, habló con la portera y consiguió que lo dejaran entrar. 
17Pero la criada que hacía de portera se fijó en Pedro y le preguntó: —¿No eres tú de los discípulos de ese hombre? Pedro contestó: —No, no lo soy. 
18Como hacía frío, los criados y los guardias habían encendido una hoguera y estaban allí de pie, calentándose. También Pedro se quedó de pie junto a ellos, calentándose. 
Anás interroga a Jesús 
19El sumo sacerdote interrogó a Jesús sobre sus discípulos y sobre su enseñanza. 
20Jesús le respondió: —Yo he hablado siempre en público a todo el mundo. He enseñado en las sinagogas y en el Templo, donde se reúnen todos los judíos. No he enseñado nada clandestinamente. 
21¿A qué viene este interrogatorio? Pregunta a mis oyentes; ellos te informarán sobre lo que he dicho. 
22Al oír esta respuesta, uno de los guardias que estaban junto a Jesús le dio una bofetada, al tiempo que lo increpaba: —¿Cómo te atreves a contestar así al sumo sacerdote? 
23Jesús le replicó: —Si he hablado mal, demuéstrame en qué; pero si he hablado bien, ¿por qué me pegas? 
Jesús llevado ante Caifás y nueva negación de Pedro 
(Mt 26,57.71-75; Mc 14,53.69-72; Lc 22,54a.58-62) 
24Entonces Anás envió a Jesús atado a Caifás, el sumo sacerdote,  
25mientras Simón Pedro seguía allí de pie, calentándose. Alguien le preguntó: —¿No eres tú también uno de los discípulos de ese hombre? Pedro lo negó diciendo: —No, no lo soy. 
26Pero uno de los criados del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien Pedro cortó la oreja, le replicó: —¿Cómo que no? ¡Yo mismo te vi en el huerto con él! 
27Pedro volvió a negarlo. Y en aquel momento cantó un gallo. 
Jesús ante Pilato 
(Mt 27,1-2.11-14; Mc 15,1-5; Lc 23,1-5) 
28Condujeron a Jesús de casa de Caifás al palacio del gobernador. Era muy de mañana. Los judíos no entraron en el palacio para no contraer una impureza legal que les habría impedido participar en la cena de Pascua.  
29Por eso tuvo que salir Pilato para preguntarles: —¿De qué acusan a este hombre? 
30Ellos le contestaron: —Si no fuese un criminal, no te lo habríamos entregado. 
31Pilato les dijo: —Muy bien, llévenselo y júzguenlo según la ley de ustedes. Los judíos replicaron: —Nosotros no tenemos autoridad para dar muerte a nadie. 
32Y es que tenía que cumplirse lo que Jesús había anunciado sobre la clase de muerte que iba a sufrir. 
33Entonces Pilato volvió a entrar en su palacio, mandó traer a Jesús y le preguntó: —¿Eres tú el rey de los judíos? 
34Contestó Jesús: —¿Me haces esa pregunta por tu cuenta o te la han sugerido otros? 
35Pilato replicó: —¿Acaso soy yo judío? Son los de tu propia nación y los jefes de los sacerdotes los que te han entregado a mí. ¿Qué es lo que has hecho? 
36Jesús respondió: —Mi reino no es de este mundo. Si lo fuera, mis servidores habrían luchado para librarme de los judíos. Pero no, mi reino no es de este mundo. 
37Pilato insistió: —Entonces, ¿eres rey? Jesús le respondió: —Soy rey, como tú dices. Y mi misión consiste en dar testimonio de la verdad. Precisamente 
para eso nací y para eso vine al mundo. Todo el que ama la verdad escucha mi voz. 
38Pilato repuso: —¿Y qué es la verdad? 
Jesús y Barrabás 
(Mt 27,15-17.20-21; Mc 15,6-11; Lc 23,17-19) 
Dicho esto, Pilato salió de nuevo y dijo a los judíos: —Yo no encuentro delito alguno en este hombre. 
39Pero como ustedes tienen la costumbre de que durante la fiesta de la Pascua les ponga en libertad a un preso, ¿quieren que deje en libertad al rey de los judíos? 
40Ellos, entonces, se pusieron de nuevo a gritar: —¡No, a ese no! ¡Deja en libertad a Barrabás! (El tal Barrabás era un bandido). 
Juan 19 
Jesús condenado a muerte 
(Mt 27,30-31; Mc 15,12-20; Lc 23,20-25) 
1Así pues, Pilato se hizo cargo del asunto y mandó que azotaran a Jesús.  
2Los soldados trenzaron una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza. Le echaron también sobre los hombros un manto de púrpura 
3y, acercándose a él, decían: —¡Viva el rey de los judíos! Y le daban bofetadas. 
4Salió de nuevo Pilato y les dijo: —Miren, se lo voy a presentar a ustedes para dejar claro que no encuentro delito alguno en él. 
5Salió, pues, Jesús llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Pilato les dijo: —¡Este es el hombre! 
6Al ver a Jesús, los jefes de los sacerdotes y sus esbirros comenzaron a gritar: —¡Crucifícalo! ¡Crucifícalo! Pilato insistió: —Tómenlo ustedes y crucifíquenlo; yo no encuentro delito alguno en él. 
7Los judíos replicaron: —Nosotros tenemos una ley, y según ella debe morir, porque ha querido hacerse pasar por Hijo de Dios. 
8Al oír esto, Pilato sintió aún más temor. 
9Entró de nuevo en el palacio y preguntó a Jesús: —¿De dónde eres tú? Jesús ni siquiera le contestó. 
10Pilato le dijo: —¿Cómo? ¿Te niegas a contestarme? ¿Es que no sabes que tengo autoridad tanto para dejarte en libertad como para hacerte crucificar? 
11Jesús le respondió: —No tendrías autoridad alguna sobre mí si Dios no te la hubiera concedido; por eso, el que me ha entregado a ti es mucho más culpable que tú. 
12Desde ese momento, Pilato intentaba por todos los medios poner a Jesús en libertad. Pero los judíos le gritaban: —Si lo pones en libertad, no eres amigo del emperador. El que pretende ser rey se enfrenta al emperador. 
13Al oír esto, Pilato mandó sacar fuera a Jesús y se sentó en el tribunal, en el lugar conocido con el nombre de «Enlosado», que en la lengua de los judíos se llama «Gábata». 
14Era el día de preparación de la Pascua, hacia el mediodía. Pilato dijo a los judíos: —¡Aquí tienen a su rey! 
15Pero ellos comenzaron a gritar: —¡Quítalo de en medio! ¡Crucifícalo! Pilato insistió: —¿Cómo voy a crucificar a su rey? Pero los jefes de los sacerdotes replicaron: —Nuestro único rey es el emperador romano. 
16Así que, al fin, Pilato se lo entregó para que lo crucificaran. 
Crucifixión de Jesús 
(Mt 27,32-44; Mc 15,21-32; Lc 23,26-43) 
Tomaron, pues, a Jesús, 
17que, cargando con su propia cruz, se encaminó hacia el llamado «lugar de la Calavera» (que en la lengua de los judíos se conoce como «Gólgota»). 
18Allí lo crucificaron, y con él crucificaron también a otros dos, uno a cada lado y Jesús en medio. 
19Pilato mandó poner sobre la cruz un letrero con esta inscripción: «Jesús de Nazaret, el rey de los judíos». 
20La inscripción fue leída por muchos judíos, porque el lugar donde Jesús había sido crucificado estaba cerca de la ciudad. Además, el texto estaba escrito en hebreo, latín y griego. 
21Así que los jefes de los sacerdotes se presentaron a Pilato y le dijeron: —No pongas: «El rey de los judíos» sino: «Este hombre dijo: Yo soy el rey de los judíos». 
22Pero Pilato les contestó: —Que quede escrito lo que yo mandé escribir. 
23Los soldados, una vez que terminaron de crucificar a Jesús, tomaron sus ropas e hicieron con ellas cuatro lotes, uno para cada soldado. Se quedaron también con la túnica, pero como era una túnica sin costuras, tejida de una sola pieza de arriba abajo, 
24llegaron a este acuerdo: —No debemos partirla; lo que procede es sortearla para ver a quién le toca. Así se cumplió el pasaje de la Escritura que dice: Dividieron entre ellos mis ropas y echaron a suertes mi túnica. Esto fue lo que hicieron los soldados. 
La madre de Jesús y el discípulo amado 
25Junto a la cruz de Jesús estaban su madre, María la mujer de Cleofás, que era hermana de su madre, y María Magdalena. 
26Jesús, al ver a su madre y, junto a ella, al discípulo a quien tanto quería, dijo a su madre: —Mujer, ahí tienes a tu hijo. 
27Después dijo al discípulo: —Ahí tienes a tu madre. Y desde aquel momento, el discípulo la acogió en su casa. 
Muerte de Jesús 
(Mt 27,48-50; Mc 15,36-37; Lc 23,46) 
28Después de esto, plenamente consciente de que todo había llegado a su fin, para que se cumpliese la Escritura, Jesús exclamó: —Tengo sed. 
29Empaparon una esponja en vinagre, la colocaron en la punta de una caña de hisopo y se la acercaron a la boca. 
30Jesús probó el vinagre y dijo: —Todo está cumplido. Inclinó, entonces, la cabeza y expiró. 
La lanzada en el costado 
31Era el día de preparación y los judíos no querían que los cuerpos de los ajusticiados quedaran en la cruz aquel sábado, porque en él se celebraba una fiesta muy solemne. Por eso, pidieron a Pilato que ordenase quebrar las piernas de los crucificados y retirarlos de allí. 
32Fueron los soldados y quebraron las piernas de los dos que habían sido crucificados con Jesús.  
33Pero cuando se acercaron a Jesús, al comprobar que ya había muerto, no le quebraron las piernas, 
34sino que uno de los soldados le abrió el costado de una lanzada, y al punto brotó de él sangre y agua. 
35El que lo vio da testimonio de ello y su testimonio es verdadero y está seguro de que habla con verdad para que también ustedes crean. 
36Porque todo esto ocurrió para que se cumpliese la Escritura que dice: No le quebrarán ningún hueso.  
37Y también la otra Escritura que dice: Mirarán al que traspasaron. 
Sepultura de Jesús 
(Mt 27,57-61; Mc 15,42-47; Lc 23,50-56) 
38Después de esto, José de Arimatea, que era discípulo de Jesús, aunque lo mantenía en secreto por miedo a los judíos, solicitó de Pilato el permiso para hacerse cargo del cuerpo de Jesús. Pilato se lo concedió, y él se hizo cargo del cuerpo. 
39También vino Nicodemo, el que con anterioridad había ido de noche a entrevistarse con Jesús, trayendo unas cien libras de una mezcla de mirra y áloe. 
40Entre ambos se llevaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron con vendas de lino bien empapadas en los aromas, según acostumbraban hacer los judíos para sepultar a sus muertos. 
41Cerca del lugar donde Jesús fue crucificado había un huerto, y en el huerto, un sepulcro nuevo en el que nadie había sido sepultado. 
42Y como el sepulcro estaba cerca y era para los judíos el día de preparación, depositaron allí el cuerpo de Jesús. 
Juan 20 
El sepulcro vacío 
(Mt 28,1.8; Mc 16,1-4.7; Lc 24,1-39.12) 
1El primer día de la semana, muy de mañana, antes incluso de amanecer, María Magdalena fue al sepulcro y vio que estaba quitada la piedra que tapaba la entrada. 
2Volvió entonces corriendo adonde estaban Pedro y el otro discípulo a quien Jesús tanto quería y les dijo: —Se han llevado del sepulcro al Señor y no sabemos dónde lo han puesto. 
3Pedro y el otro discípulo salieron inmediatamente hacia el sepulcro.  
4Iban corriendo los dos juntos, pero el otro discípulo corrió más deprisa que Pedro y llegó primero al sepulcro. 
5Se asomó al interior y vio las vendas de lino en el suelo; pero no entró. 
6Después, tras sus huellas, llegó Simón Pedro y entró en el sepulcro. Vio las vendas de lino en el suelo 
7y vio también el paño que habían colocado alrededor de la cabeza de Jesús. Solo que el paño no estaba en el suelo con las vendas, sino bien doblado y colocado aparte. 
8Entonces entró también el otro discípulo, el que había llegado primero al sepulcro; vio y creyó. 
9Y es que hasta entonces no habían entendido la Escritura, según la cual Jesús tenía que resucitar triunfante de la muerte. 
10Después, los discípulos regresaron a casa. 
Aparición a María Magdalena 
(Mc 16,9-11) 
11María se había quedado fuera, llorando junto al sepulcro. Sin cesar de llorar, se asomó al interior del sepulcro 
12y vio dos ángeles vestidos de blanco, sentados en el lugar donde había estado el cuerpo de Jesús, uno a la cabecera y otro a los pies. 
13Los ángeles le preguntaron: —Mujer, ¿por qué lloras? Ella contestó: —Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto. 
14Volvió entonces la vista atrás, y vio a Jesús que estaba allí, pero no lo reconoció. 
15Jesús le preguntó: —Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién estás buscando? Ella, creyendo que era el jardinero, le contestó: —Señor, si te lo has llevado tú, dime dónde lo has puesto y yo misma iré a recogerlo. 
16Entonces Jesús la llamó por su nombre: —¡María! Ella se volvió y exclamó en arameo: —¡Rabboní! (que quiere decir «Maestro»). 
17Jesús le dijo: —No me retengas, porque todavía no he ido a mi Padre. Anda, ve y diles a mis hermanos que voy a mi Padre, que es también el Padre de ustedes; a mi Dios, que es también el Dios de ustedes. 
18María Magdalena fue a donde estaban los discípulos y les anunció: —He visto al Señor y esto es lo que me ha encargado. 
Jesús se aparece a los discípulos 
(Lc 24,36-49) 
19Aquel mismo primer día de la semana, al anochecer, estaban reunidos los discípulos en una casa, con las puertas bien cerradas por miedo a los judíos. Se presentó Jesús en medio de ellos y les dijo: —La paz esté con ustedes. 
20Dicho lo cual les enseñó las manos y el costado. Los discípulos se llenaron de alegría al ver al Señor. 
21Jesús volvió a decirles: —La paz esté con ustedes. Como el Padre me envió a mí, así los envío yo a ustedes. 
22Sopló entonces sobre ellos y les dijo: —Reciban el Espíritu Santo. 
23A quienes perdonen los pecados, les quedarán perdonados; a quienes no se los perdonen, les quedarán sin perdonar. 
Jesús y Tomás 
24Tomás, uno del grupo de los doce, a quien llamaban «el Mellizo», no estaba con ellos cuando se les presentó Jesús. 
25Así que le dijeron los otros discípulos: —Hemos visto al Señor. A lo que Tomás contestó: —Si no veo en sus manos la señal de los clavos; más aún, si no meto mi dedo en la señal dejada por los clavos y mi mano en la herida del costado, no lo creeré. 
26Ocho días después, se hallaban también reunidos en casa los discípulos, y Tomás con ellos. Aunque tenían las puertas bien cerradas, Jesús se presentó allí en medio y les dijo: —La paz esté con ustedes. 
27Después dijo a Tomás: —Trae aquí tu dedo y mira mis manos; trae tu mano y métela en la herida de mi costado. Y no seas incrédulo, sino creyente. 
28Tomás contestó: —¡Señor mío y Dios mío! 
29Jesús le dijo: —¿Crees porque has visto? ¡Dichosos los que crean sin haber visto! 
Finalidad del evangelio 
30Jesús hizo en presencia de sus discípulos otros muchos milagros que no han sido recogidos en este libro. 
31Estos han sido narrados para que ustedes crean que Jesús es el Mesías, el Hijo de Dios, y para que, creyendo, tengan vida por medio de él. 
Juan 21 
Conclusión (21,1-25) 
Aparición junto al lago 
1Poco después, se apareció Jesús de nuevo a sus discípulos junto al lago de Tiberíades. El hecho ocurrió así: 
2estaban juntos Simón Pedro, Tomás «el Mellizo», Natanael el de Caná de Galilea, los hijos de Zebedeo y otros dos discípulos. 
3Pedro les dijo: —Me voy a pescar. Los otros le contestaron: —Vamos también nosotros contigo. Salieron, pues, y subieron a la barca; pero aquella noche no lograron pescar nada. 
4Ya amanecía cuando se presentó Jesús a la orilla del lago, aunque los discípulos no lo reconocieron. 
5Jesús les dijo: —Muchachos, ¿han pescado algo? Ellos contestaron: —No. 
6Él les dijo: —Echen la red al lado derecho de la barca y encontrarán pescado. Así lo hicieron, y la red se llenó de tal cantidad de peces, que apenas podían moverla. 
7El discípulo a quien Jesús tanto quería dijo entonces a Pedro: —¡Es el Señor! Al oír Simón Pedro que era el Señor, se puso la túnica (pues estaba solo con la ropa de pescar) y se lanzó al agua. 
8Los otros discípulos, como la distancia que los separaba de tierra era solo de unos cien metros, llegaron a la orilla en la barca, arrastrando la red llena de peces. 
9Cuando llegaron a tierra, vieron un buen rescoldo de brasas, con un pescado sobre ellas, y pan.  
10Jesús les dijo: —Traigan algunos de los peces que acaban de pescar. 
11Simón Pedro subió a la barca y sacó a tierra la red llena de peces; en total eran ciento cincuenta y tres peces grandes. Y, a pesar de ser tantos, no se rompió la red. 
12Jesús les dijo: —Acérquense y coman. A ninguno de los discípulos se le ocurrió preguntar: «¿Quién eres tú?», porque sabían muy bien que era el Señor. 
13Jesús, por su parte, se acercó, tomó el pan y se lo repartió; y lo mismo hizo con los peces. 
14Esta fue la tercera vez que Jesús se apareció a sus discípulos después de haber resucitado. 
Jesús y Pedro 
15Terminada la comida, Jesús preguntó a Pedro: —Simón, hijo de Juan, ¿me amas más que estos? Pedro le contestó: —Sí, Señor, tú sabes que te quiero. Jesús le dijo: —Apacienta mis corderos. 
16Jesús volvió a preguntarle: —Simón, hijo de Juan, ¿me amas? Pedro respondió: —Sí, Señor, tú sabes que te quiero. Jesús le dijo: —Cuida de mis ovejas. 
17Por tercera vez le preguntó Jesús: —Simón, hijo de Juan, ¿me quieres? Pedro se entristeció al oír que le preguntaba por tercera vez si lo quería, y contestó: —Señor, tú lo sabes todo, tú sabes que te quiero. Entonces Jesús le dijo: —Apacienta mis ovejas. 
18Y añadió: —Te aseguro que cuando eras más joven, tú mismo te ajustabas la túnica con el cinturón e ibas a donde querías; pero, cuando seas viejo, tendrás que extender los brazos y será otro quien te atará y te conducirá a donde no quieras ir. 
19Jesús se expresó en estos términos para indicar la clase de muerte con la que Pedro daría gloria a Dios. Acto seguido dijo: —Sígueme. 
El discípulo amado 
20Pedro se volvió y vio que detrás de ellos venía el discípulo a quien Jesús tanto quería, el mismo que en la cena se había recostado sobre el pecho de Jesús y le había preguntado: «Señor, ¿quién es el que va a traicionarte?».  
21Al verlo, Pedro preguntó a Jesús: —Señor, y este, ¿qué suerte correrá? 
22Jesús le contestó: —Si yo quiero que él quede hasta que yo vuelva, ¿a ti qué? Tú sígueme. 
23Estas palabras dieron pie para que entre los hermanos circulase el rumor de que este discípulo no iba a morir. Sin embargo, Jesús no dijo a Pedro que este discípulo no moriría; simplemente dijo: «Si yo quiero que él quede hasta que yo vuelva, ¿a ti qué?». 
Conclusión 
24Este discípulo es el mismo que da testimonio de todas estas cosas y las ha escrito. Y nosotros sabemos que dice la verdad. 
25Jesús hizo además otras muchas cosas; tantas que, si se intentara ponerlas por escrito una por una, pienso que ni en el mundo entero cabrían los libros que podrían escribirse. 
  
Hechos 
Hechos 1 
Introducción (1,1-26) 
La promesa del Espíritu Santo 
1Querido Teófilo: En mi primer libro me ocupé de lo que hizo y enseñó Jesús desde sus comienzos 
2hasta el día en que subió al cielo, una vez que, bajo la acción del Espíritu Santo, dio las oportunas instrucciones a los apóstoles que había elegido. 
3A estos mismos apóstoles se presentó después de su muerte y les dio pruebas abundantes de que estaba vivo, apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles del reino de Dios. 
4Con ocasión de una comida que tuvo con ellos, les ordenó: —No se marchen de Jerusalén; esperen a que el Padre cumpla la promesa de que les hablé; 
5porque Juan bautizaba con agua, pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo dentro de pocos días. 
La ascensión de Jesús 
6Los que lo acompañaban le preguntaron: —Señor, ¿vas a restablecer ahora el reino de Israel? 
7Jesús les contestó: —No es cosa de ustedes saber la fecha o el momento que el Padre se ha reservado fijar. 
8Ustedes recibirán la fuerza del Espíritu Santo que descenderá sobre ustedes y los capacitará para que den testimonio de mí en Jerusalén, en toda Judea, en Samaría y hasta el último rincón de la tierra. 
9Y, dicho esto, lo vieron elevarse, hasta que una nube lo arrebató de su vista. 
10Estaban aún contemplando sin pestañear cómo se alejaba en el cielo, cuando dos personajes vestidos de blanco se presentaron ante ellos 
11y les dijeron: —Galileos, ¿qué hacen ahí plantados mirando al cielo? Estén seguros de que el mismo Jesús que ha sido arrebatado de junto a ustedes para subir al cielo, igual que lo han visto ir al cielo, volverá. 
Elección del sucesor de Judas 
12Regresaron entonces a Jerusalén desde el llamado monte de los Olivos, lugar cercano a la ciudad, de la que distaba el trayecto que se permitía recorrer en sábado. 
13Cuando llegaron, subieron al piso en que se alojaban; eran Pedro, Juan, Santiago, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Santiago hijo de Alfeo, Simón el Zelote y Judas, hijo de Santiago. 
14Todos estos, junto con las mujeres, con María la madre de Jesús y con los hermanos de este, oraban constantemente en íntima armonía. 
15Uno de aquellos días, Pedro, puesto en pie en medio de los hermanos, que formaban un grupo de unas ciento veinte personas, habló como sigue: 
16—Hermanos, tenía que cumplirse lo que el Espíritu Santo anunció de antemano en la Escritura por medio de David, referente a Judas, el guía de los que detuvieron a Jesús. 
17Era uno de los nuestros y había tomado parte en nuestra tarea. 
18Pero después, con el producto de su delito, compró un campo, se tiró de cabeza desde lo alto y reventó por medio, desparramándose todas sus entrañas. 
19Este suceso se divulgó entre todos los habitantes de Jerusalén, por lo cual llamaron a aquel lugar, en su propio idioma, Hacéldama, es decir, «campo de sangre». 
20Todo esto está escrito en el libro de los Salmos: Que su mansión se vuelva un desierto y no haya quien habite en ella. Y también: Que otro ocupe su cargo. 
21Se impone, por tanto, que alguno de los hombres que nos acompañaron durante todo el tiempo en que Jesús, el Señor, se encontraba entre nosotros,  
22desde los días en que Juan bautizaba hasta que fue arrebatado de nuestro lado, se agregue a nuestro grupo para ser con nosotros testigo de su resurrección. 
23Así que propusieron a dos: a José, llamado Barsabás, y apodado «el Justo», y a Matías. 
24Luego hicieron esta oración: «Señor, tú que conoces a todos en lo íntimo de su ser, manifiesta a cuál de estos dos has escogido 
25para que ocupe, en este ministerio apostólico, el puesto del que renegó Judas para irse al lugar que le correspondía». 
26A continuación echaron suertes, y le tocó a Matías, quien fue agregado al grupo de los otros once apóstoles. 
Hechos 2 
I. Testigos en Jerusalén (2,1‒8,3) 
Venida del Espíritu Santo 
1Al llegar el día de Pentecostés continuaban todos reunidos en el mismo sitio. 
2De pronto, un estruendo que procedía del cielo y avanzaba como un huracán invadió la casa en que estaban congregados. 
3Vieron luego una especie de lenguas de fuego que se repartían y se posaban sobre cada uno de ellos. 
4El Espíritu Santo los llenó a todos, y enseguida se pusieron a hablar en distintos idiomas según el Espíritu Santo les concedía expresarse. 
5Se hallaban entonces hospedados en Jerusalén judíos devotos llegados de todas las regiones de la tierra, los cuales, 
6al oír el estruendo, acudieron en masa y quedaron perplejos, pues cada uno oía hablar a los apóstoles en su idioma nativo. 
7Tan estupefactos y maravillados estaban, que decían: —¿No son galileos todos los que están hablando? 
8¿Cómo es que cada uno de nosotros los oímos expresarse en nuestro propio idioma nativo?  
9Entre nosotros hay partos, medos y elamitas; los hay que residen en Mesopotamia, en Judea y Capadocia, en el Ponto, en la provincia de Asia,  
10en Frigia y en Panfilia, en Egipto y en la región de Libia que limita con Cirene; hay visitantes romanos, 
11hay judíos y prosélitos, cretenses y árabes. Pues bien, todos y cada uno los oímos referir, en nuestro propio idioma, las cosas portentosas de Dios. 
12Así que, llenos de estupefacción, se decían unos a otros con asombro: —¿Qué significa esto? 
13Otros, en cambio, se burlaban y decían que estaban borrachos. 
Discurso de Pedro 
14Pedro entonces tomó la palabra y, en nombre propio y de sus once compañeros, les habló de esta manera: —Judíos y todos los que residen en Jerusalén, presten atención a mis palabras a ver si les queda claro lo siguiente: 
15Estos no están borrachos como ustedes suponen pues solo son las nueve de la mañana. 
16Lo que sucede es que se está cumpliendo lo anunciado por el profeta Joel: 
17En los últimos días, dice Dios, concederé mi Espíritu a todo mortal: los hijos y las hijas de ustedes hablarán inspirados por mí; sus jóvenes tendrán revelaciones y sus ancianos soñarán cosas extraordinarias. 
18A los que me sirven, tanto hombres como mujeres, otorgaré en aquellos días mi Espíritu, y hablarán inspirados por mí. 
19Haré prodigios en el cielo y milagros en la tierra: sangre, fuego y vapor humeante. 
20Antes que llegue el día del Señor, grande y glorioso, el sol se convertirá en tinieblas y la luna en sangre. 
21Y todo el que invoque al Señor, obtendrá la salvación. 
22Escuchen esto, israelitas: Jesús de Nazaret fue el hombre a quien Dios avaló ante ustedes con los milagros, prodigios y señales que, como bien saben, Dios realizó entre ustedes a través de Jesús. 
23Dios lo entregó conforme a un plan proyectado y conocido de antemano, y ustedes, valiéndose de no creyentes, lo clavaron en una cruz y lo mataron. 
24Pero Dios lo ha resucitado, librándolo de las garras de la muerte. Y es que no era posible que la muerte dominase a aquel 
25a quien se refiere David cuando dice: Sentía constantemente al Señor junto a mí, ya que está a mi lado para impedir que caiga. 
26Por eso se alegra mi corazón, canta gozosa mi lengua y hasta mi cuerpo rebosa de esperanza. 
27Porque no me abandonarás al poder del abismo ni permitirás que tu elegido se corrompa. 
28Me has enseñado el camino que conduce a la vida y tu presencia me llenará de alegría. 
29Hermanos, voy a hablarles con franqueza: a nadie se le oculta que nuestro antepasado David murió y fue enterrado; es más, su tumba se conserva todavía entre nosotros. 
30Pero como era profeta y sabía que Diosle había prometido solemnemente que un descendiente de su misma sangre había de sucederle en el trono, 
31previó la resurrección del Mesías cuando anunció que ni lo abandonaría al poder del abismo ni su cuerpo se corrompería. 
32Pues bien, a este, que es Jesús, Dios lo ha resucitado, y todos nosotros somos testigos de ello. 
33El poder de Dios lo ha exaltado y él, habiendo recibido del Padre el Espíritu Santo prometido, lo ha repartido en abundancia, como ustedes están viendo y oyendo. 
34David no ascendió al cielo; sin embargo, dice: Dijo el Señor a mi Señor: «Siéntate a mi derecha 
35hasta que yo ponga a tus enemigos por estrado de tus pies». 
36Por consiguiente, sepa con seguridad todo Israel que Dios ha constituido Señor y Mesías a este mismo Jesús a quien ustedes han crucificado. 
Los primeros convertidos 
37Estas palabras les llegaron hasta el fondo del corazón; así que dijeron a Pedro y a los demás apóstoles: —¿Qué debemos hacer, hermanos? 
38Pedro les contestó: —Conviértanse y que cada uno de ustedes se bautice en el nombre de Jesucristo, a fin de obtener el perdón de sus pecados. Entonces recibirán, como don de Dios, el Espíritu Santo. 
39Porque la promesa les corresponde a ustedes y a sus hijos, e incluso a todos los extranjeros que reciban la llamada del Señor, nuestro Dios. 
40Con estas y otras muchas razones los instaba y animaba, diciendo: —Pónganse a salvo de este mundo corrupto. 
41Los que aceptaron con agrado la invitación se bautizaron, y aquel día se unieron a los apóstoles alrededor de tres mil personas. 
Vida de la primera comunidad cristiana 
42Todos se mantenían constantes a la hora de escuchar la enseñanza de los apóstoles, de compartir lo que tenían, de partir el pan y de participar en la oración. 
43Todo el mundo estaba impresionado a la vista de los numerosos prodigios y señales realizados por los apóstoles. 
44En cuanto a los creyentes, vivían todos de mutuo acuerdo y todo lo compartían. 
45Hasta vendían las propiedades y bienes, y repartían el dinero entre todos según la necesidad de cada cual. 
46A diario acudían al Templo con constancia y en íntima armonía, en familia partían el pan y compartían juntos el alimento con sencillez y alegría sinceras. 
47Alababan a Dios, y toda la gente los miraba con simpatía. Por su parte, el Señor aumentaba cada día el grupo de los que estaban en camino de salvación. 
Hechos 3 
Pedro y Juan curan a un cojo de nacimiento 
1Un día en que Pedro y Juan fueron al Templo para la oración de media tarde, 
2se encontraron con un lisiado de nacimiento, que estaba junto a la puerta del Templo llamada «Hermosa». Lo llevaban cada día y lo ponían allí para que pidiese limosna a las personas que entraban en el Templo. 
3Al ver que Pedro y Juan iban a entrar, les pidió una limosna. 
4Pedro y Juan clavaron su mirada en él, y Pedro le dijo: —Míranos. 
5El cojo los miró con atención, esperando que le dieran algo. 
6Pedro entonces le dijo: —No tengo plata ni oro, pero te daré lo que poseo: en nombre de Jesús de Nazaret, comienza a andar. 
7Y, tomándolo de la mano derecha, hizo que se incorporase. Al instante se fortalecieron sus piernas y sus tobillos, 
8se puso en pie de un salto y comenzó a andar. Luego entró con ellos en el Templo por su propio pie, saltando y alabando a Dios. 
9Todos los que lo vieron andar y alabar a Dios,  
10al reconocer en él al mendigo que se sentaba junto a la puerta Hermosa del Templo, quedaron atónitos y asombrados por lo que le había sucedido. 
Discurso de Pedro en el pórtico del Templo 
11Como aquel hombre no se separaba de Pedro y de Juan, todo el pueblo, lleno de asombro, se congregó en tropel alrededor de ellos en el pórtico que llaman «de Salomón». 
12Pedro, al ver esto, habló así al pueblo: —Israelitas, ¿por qué se sorprendan de este suceso? ¿Por qué nos miran como si hubiera sido nuestro poder o nuestra religiosidad lo que ha hecho andar a este hombre? 
13El Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros antepasados, ha colmado de honor a Jesús, su siervo, a quien, por cierto, ustedes mismos entregaron a las autoridades y rechazaron ante Pilato cuando ya este había decidido ponerlo en libertad. 
14Rechazaron al santo y al justo, para pedir a cambio la libertad de un asesino. 
15Mataron así al autor de la vida; pero Dios lo ha resucitado, y nosotros somos testigos de ello. 
16Pues bien, por creer en Jesús se le han fortalecido las piernas a este hombre que están viendo y que ustedes conocen. La fe en Jesús le ha devuelto totalmente la salud, como pueden comprobar. 
17No obstante, hermanos, sé que tanto ustedes como sus dirigentes actuaron por ignorancia. 
18Pero Dios cumplía de este modo lo que había anunciado por medio de los profetas en lo que se refiere a los sufrimientos que su Mesías había de padecer. 
19Por tanto, conviértanse y vuelvan a Dios, para que sus pecados les sean borrados. 
20Así hará venir el Señor una era de tranquilidad, y enviará de nuevo al Mesías que previamente les había destinado, es decir, a Jesús. 
21Pero ahora es preciso que Jesús permanezca en el cielo hasta que llegue el momento en que todo sea restaurado, según declaró Dios en época precedente por medio de sus santos profetas. 
22Ya Moisés dijo al respecto: El Señor, el Dios de ustedes, les va a suscitar un profeta de entre ustedes mismos, como hizo conmigo. Tienen que prestar atención a todo lo que les diga, 
23pues quien no haga caso a ese profeta será arrancado del pueblo. 
24Y también todos los profetas, de Samuel en adelante, pronosticaron los acontecimientos actuales. 
25Y ustedes son los herederos de los profetas y de la alianza que Dios estableció con sus antepasados cuando dijo a Abrahán: Tu descendencia será fuente de bendición para toda la humanidad. 
26Así que Dios, después de resucitar a su siervo, lo ha enviado primero a ustedes a fin de que se les convierta en bendición y todos y cada uno se aparten del mal. 
Hechos 4 
Pedro y Juan ante el Consejo Supremo 
1Aún estaban Pedro y Juan hablando al pueblo, cuando se presentaron allí los sacerdotes, el jefe de la guardia del Templo y los saduceos. 
2Estaban contrariados, porque los apóstoles seguían instruyendo al pueblo y proclamaban que la resurrección de entre los muertos se había realizado ya en la persona de Jesús. 
3Así que los detuvieron y, en vista de que era ya tarde, los metieron en la cárcel hasta el día siguiente. 
4Pero muchos de los que habían escuchado el discurso de Pedro abrazaron la fe, por lo que el número de creyentes varones alcanzó la cifra de unos cinco mil. 
5Al día siguiente, se reunieron en Jerusalén las autoridades, los ancianos y los maestros de la ley. 
6Estaban presentes Anás, que era sumo sacerdote, Caifás, Juan, Alejandro y todos los miembros de la clase sacerdotal dirigente. 
7Hicieron comparecer a Pedro y a Juan, y les preguntaron: —¿Con qué poder y en nombre de quién han hecho esto? 
8Pedro, lleno del Espíritu Santo, les respondió: —Jefes del pueblo y ancianos: 
9hoy ha sido curado un enfermo, y se nos pregunta quién lo ha curado. 
10Pues bien, han de saber, tanto ustedes como todo el pueblo israelita, que este hombre se encuentra ahora sano ante sus ojos gracias a Jesús de Nazaret, a quien ustedes crucificaron y a quien Dios ha resucitado. 
11Él es la piedra rechazada por ustedes los constructores,pero que ha resultado ser la piedra principal. 
12Ningún otro puede salvarnos, pues en la tierra no existe ninguna otra persona a quien Dios haya constituido autor de nuestra salvación. 
13Cuando vieron la seguridad con que se expresaban Pedro y Juan, que eran hombres sin cultura y sin instrucción, no salían de su asombro. Por una parte, no podían menos de reconocer que Pedro y Juan habían sido compañeros de Jesús; 
14por otra, allí estaba de pie, junto a ellos, el hombre que había sido curado. Así que, no sabiendo cómo replicarles, 
15les ordenaron salir de la sala del Consejo y se pusieron a deliberar entre ellos: 
16—¿Qué vamos a hacer con estos hombres? Está claro para todos los habitantes de Jerusalén que, efectivamente, se ha realizado un milagro manifiesto por mediación de ellos; es algo que no podemos negar. 
17Sin embargo, para evitar que esto siga propagándose entre el pueblo, vamos a advertirles, bajo amenaza, que no hablen más a nadie de tal individuo. 
18Así que los llamaron y les prohibieron terminantemente que hablaran de Jesús o enseñaran en su nombre. 
19Pero Pedro y Juan les respondieron: —¿Les parece justo delante de Dios que los obedezcamos a ustedes antes que a él? 
20Por nuestra parte, no podemos dejar de hablar de lo que hemos visto y oído. 
21Tras amenazarlos de nuevo, los dejaron libres. La verdad es que no hallaban forma de castigarlos sin enfrentarse con el pueblo, pues todos alababan a Dios por lo ocurrido; 
22además, el milagro de la curación se había realizado en un hombre de más de cuarenta años. 
Oración unánime de los creyentes 
23En cuanto fueron puestos en libertad, Pedro y Juan se reunieron con los suyos y les contaron lo que los jefes de los sacerdotes y los ancianos les habían dicho. 
24Al enterarse, todos elevaron unánimes esta oración a Dios: —Señor nuestro, tú has creado el cielo, la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos; 
25tú, por medio del Espíritu Santo, pusiste en boca de David, tu servidor y nuestro antepasado, estas palabras: ¿Por qué se alborotan las naciones y hacen planes inútiles los pueblos? 
26Los reyes de la tierra se han aliado y los poderosos se han confabulado en contra del Señor y de su ungido. 
27Y realmente es cierto que, en esta ciudad, Pilato y Herodes se confabularon con los extranjeros y el pueblo israelita en contra de Jesús, tu santo servidor y Mesías. 
28Llevaron así a cabo todo lo que tu poder y tu voluntad habían decidido de antemano que sucediese. 
29Ahora, Señor, mira cómo nos amenazan y concede a tus servidores anunciar tu mensaje con plena libertad. 
30Pon en juego tu poder, para que en el nombre de Jesús, tu santo servidor, se produzcan curaciones, señales milagrosas y prodigios. 
31Apenas terminaron de orar, tembló el lugar donde estaban reunidos y todos quedaron llenos del Espíritu Santo. Así pudieron luego proclamar el mensaje de Dios con plena libertad. 
Compartir bienes 
32El grupo de los creyentes estaba totalmente compenetrado en un mismo sentir y pensar, y ninguno consideraba de su exclusiva propiedad los bienes que poseía, sino que todos los disfrutaban en común. 
33Los apóstoles, por su parte, daban testimonio de la resurrección de Jesús, el Señor, con toda firmeza, y se los miraba con gran simpatía. 
34Nadie entre los creyentes carecía de nada, pues los que eran dueños de haciendas o casas las vendían y entregaban el producto de la venta, 
35poniéndolo a disposición de los apóstoles para que estos lo distribuyeran conforme a la necesidad de cada uno. 
36Tal fue el caso de José, un chipriota de la tribu de Leví, a quien los apóstoles llamaban Bernabé, que significa «el que trae consuelo»; 
37vendió un terreno de su propiedad, trajo el importe y lo puso a disposición de los apóstoles. 
Hechos 5 
Ananías y Safira 
1Pero un hombre llamado Ananías, junto con su mujer, de nombre Safira, vendió una finca 
2y, de acuerdo con la esposa, retuvo una parte del precio y puso lo restante a disposición de los apóstoles. 
3Pedro le dijo: —Ananías, ¿por qué has permitido que Satanás te convenciera para mentir al Espíritu Santo, guardando para ti parte del precio de la finca?  
4Tuya era antes de venderla y, una vez vendida, tuyo era el producto de la venta. ¿Cómo se te ha ocurrido hacer una cosa semejante? No has mentido a los hombres sino a Dios. 
5Escuchar Ananías estas palabras y caer muerto al suelo fue todo uno, por lo que cuantos lo oyeron quedaron sobrecogidos de temor. 
6Enseguida se acercaron unos jóvenes, amortajaron el cadáver y lo llevaron a enterrar. 
7Unas tres horas más tarde llegó su mujer, que ignoraba lo sucedido.  
8Pedro le preguntó: —Dime, ¿es este el valor total de la finca que vendieron? Ella contestó: —Sí, ese es. 
9Pedro le replicó: —¿Por qué se han confabulado para provocar al Espíritu del Señor? Escucha, ya se oyen a la puerta los pasos de los que vuelven de enterrar a tu marido; ahora te llevarán a ti. 
10Al instante cayó a sus pies y expiró. Cuando entraron los jóvenes, era ya cadáver; así que se la llevaron y la enterraron junto a su marido. 
11Como resultado de esto, la Iglesia entera y todos los que llegaron a saberlo quedaron sobrecogidos de temor. 
Los apóstoles realizan milagros 
12Eran muchos los milagros y prodigios que se producían entre el pueblo por medio de los apóstoles. Los fieles, por su parte, se reunían todos formando una piña en el pórtico de Salomón. 
13Pero nadie más se atrevía a juntarse con ellos, aunque el pueblo los tenía en gran estima. 
14Sin embargo, pronto fueron multitud los hombres y mujeres que creyeron en el Señor. 
15Incluso sacaban a los enfermos a la calle y los ponían en lechos y camillas para que, al pasar Pedro, por lo menos su sombra tocara a alguno de ellos. 
16De los pueblos próximos a Jerusalén acudían también muchedumbres de gentes llevando enfermos y personas atormentadas por espíritus malignos, y todos eran curados. 
Persecución contra los apóstoles 
17Entonces, el sumo sacerdote y todos los de su partido, que era el de los saduceos, ciegos de furor, 
18apresaron a los apóstoles y los metieron en la cárcel pública. 
19Pero un ángel del Señor abrió por la noche la puerta de la prisión y los hizo salir diciéndoles: 
20—Vayan y anuncien al pueblo, en medio del Templo, todo lo referente a esta forma de vida. 
21Oído este mandato, se dirigieron de mañana al Templo, donde empezaron a enseñar. Entre tanto, llegaron el sumo sacerdote y los de su partido, convocaron al Consejo Supremo y al pleno de los dirigentes israelitas, y mandaron traer de la cárcel a los presos. 
22Fueron los guardias, pero no encontraron a los apóstoles en la prisión; así que se volvieron e informaron del hecho 
23con estas palabras: —Hemos hallado la cárcel cuidadosamente cerrada, y a los vigilantes en su puesto ante la puerta; pero al abrirla no hemos encontrado a nadie dentro. 
24Cuando el jefe de la guardia del Templo y los jefes de los sacerdotes escucharon la noticia, quedaron perplejos y se preguntaban qué habría podido suceder. 
25Hasta que alguien llegó con esta información: —Los hombres que ustedes metieron en la cárcel están en el Templo, tan tranquilos, enseñando al pueblo. 
26Fue entonces el jefe de la guardia con sus hombres y trajeron a los apóstoles, aunque sin violencia, por temor a ser apedreados por el pueblo.  
27Una vez introducidos a la presencia del Consejo Supremo, el sumo sacerdote procedió a interrogarlos: 
28—Les teníamos terminantemente prohibido enseñar en nombre de ese. Pero resulta que ustedes han infestado Jerusalén con su enseñanza, y encima quieren hacernos responsables de la muerte de ese hombre. 
29Pedro y los otros apóstoles respondieron: —Debemos obedecer a Dios antes que a los hombres. 
30El Dios de nuestros antepasados ha resucitado a Jesús, a quien ustedes mataron colgándolo en un madero. 
31Ha sido Dios quien lo ha elevado a la máxima dignidad y lo ha constituido jefe y salvador, para ofrecer a la nación israelita la ocasión de convertirse y de alcanzar el perdón de los pecados.  
32Y nosotros somos testigos de ello junto con el Espíritu Santo, que Dios ha concedido a quienes lo obedecen. 
33Los miembros del Consejo perdieron los estribos al oír esto y querían matarlos. 
34Pero había en el Consejo un fariseo llamado Gamaliel, doctor en la ley y muy respetado por todo el pueblo; este tomó la palabra, mandó que sacasen de la sala durante unos instantes a los detenidos 
35y dijo a los presentes: —Israelitas, reflexionen bien sobre lo que se proponen hacer con estos hombres. 
36Hace poco apareció un tal Teudas pretendiendo ser alguien importante, y logró reunir unos cuatrocientos adeptos. Pero lo mataron y todos sus seguidores se dispersaron y quedaron reducidos a la nada.  
37Después de él, durante la época del censo, apareció Judas, el galileo, y arrastró a una buena parte del pueblo tras de sí; pero cuando también a él lo mataron, todos sus partidarios se esfumaron. 
38Por eso, en esta ocasión, mi consejo es que no se metan con estos hombres y que los dejen en paz. Porque si los mueve un propósito o interés humano, fracasarán; 
39pero, si es Dios quien los mueve, no podrán acabar con ellos. Y pudiera ser que estuvieran ustedes luchando contra Dios. Ellos aceptaron su consejo; 
40así que llamaron a los apóstoles, los azotaron y les prohibieron terminantemente hablar sobre Jesús. Después los soltaron. 
41Los apóstoles salieron del Consejo llenos de alegría por haber sido considerados dignos de sufrir por Jesús. 
42Y, tanto en el Templo como por las casas, continuaron día tras día enseñando y proclamando la buena noticia de que Jesús era el Mesías. 
Hechos 6 
Elección de los siete 
1Por entonces, al crecer extraordinariamente el número de los discípulos, surgió un conflicto entre los creyentes de procedencia griega y los de origen hebreo. Aquellos se quejaban de que estos últimos no atendían debidamente a las viudas de su grupo cuando distribuían el sustento diario.  
2Los doce apóstoles reunieron entonces al conjunto de los discípulos y les dijeron: —No conviene que nosotros dejemos de proclamar el mensaje de Dios para ocuparnos en servir a las mesas. 
3Por tanto, hermanos, escojan entre ustedes a siete hombres de buena reputación, que estén llenos de Espíritu Santo y de sabiduría, y les encomendaremos esta misión. 
4Así podremos nosotros dedicarnos a la oración y a la proclamación del mensaje. 
5Toda la comunidad aceptó de buen grado esta propuesta, y escogieron a Esteban, hombre lleno de fe y del Espíritu Santo, y a Felipe, Prócoro, Nicanor, Timón, Pármenas y Nicolás, un prosélito de Antioquía. 
6Los presentaron a los apóstoles, quienes, haciendo oración por ellos, les impusieron las manos. 
7El mensaje de Dios se extendía y el número de discípulos aumentaba considerablemente en Jerusalén. Incluso fueron muchos los sacerdotes que abrazaron la fe. 
Detención de Esteban 
8El favor y el poder de Dios estaban plenamente con Esteban, que realizaba milagros y prodigios entre el pueblo. 
9Pero unos miembros de la sinagoga llamada «de los libertos», a la que pertenecían también oriundos de Cirene y Alejandría, así como de Cilicia y de la provincia de Asia, empezaron a discutir con él. 
10Al no poder hacer frente a la sabiduría y al espíritu con que se expresaba, 
11sobornaron a unos individuos para que manifestaran que le habían oído pronunciar blasfemias contra Moisés y contra Dios. 
12De este modo consiguieron soliviantar al pueblo, a los ancianos y a los maestros de la ley, los cuales, saliendo al encuentro de Esteban, lo apresaron y lo condujeron ante el Consejo Supremo. 
13Al mismo tiempo presentaron testigos falsos que declararon: —Este hombre está siempre hablando contra este santo lugar y contra la ley. 
14Le hemos oído decir que el tal Jesús de Nazaret va a destruirlo y a cambiar las tradiciones que nos legó Moisés. 
15Todos los presentes en el Consejo fijaron entonces sus ojos en Esteban y vieron que su rostro parecía el de un ángel. 
Hechos 7 
Discurso de Esteban 
1El sumo sacerdote preguntó a Esteban: —¿Es eso cierto? 
2Esteban respondió: —Hermanos israelitas y dirigentes de nuestra nación, escúchenme: Dios se apareció en el esplendor de su gloria a Abrahán, nuestro padre, cuando aún se hallaba en Mesopotamia, antes de establecerse en Jarán, 
3y le dijo: Deja tu tierra y a tu familia y dirígete al país que yo te señale. 
4Salió Abrahán de Caldea y se instaló en Jarán. Desde allí, cuando murió su padre, Dios lo trasladó a este país en el cual ustedes habitan ahora. 
5Sin embargo, no le entregó ni siquiera un palmo de tierra en herencia, pero sí prometióentregársela en propiedad a él y a sus descendientes, aun cuando Abrahán todavía no tenía hijos. 
6Al mismo tiempo, Dios le manifestó que sus descendientes residirían en el extranjero, donde por espacio de cuatrocientos años se verían reducidos a la esclavitud y maltratados.  
7Aunque también le dijo Dios: Someteré a juicio a la nación que los esclavice, y después saldrán de ella y me rendirán culto en este lugar. 
8A continuación hizo con él un pacto que fue sellado por la circuncisión. Por eso Abrahán circuncidó a su hijo Isaac una semana después de nacer; lo mismo hizo Isaac con Jacob, y este con sus doce hijos, los patriarcas.  
9Posteriormente, los hijos de Jacob tuvieron envidia de José y lo vendieron como esclavo con destino a Egipto. Pero José gozaba de la protección de Dios 
10y salió con bien de todas las circunstancias adversas. Más aún, Dios le concedió sabiduría e hizo que se granjeara la simpatía del faraón, rey de Egipto, quien lo nombró gobernador de Egipto y jefe de toda la casa real.  
11Más tarde, el hambre acosó a Egipto y a todo el país cananeo, y la situación llegó a ser tan grave, que nuestros antepasados carecieron del sustento necesario. 
12Al tener noticia Jacob de que en Egipto había reservas de trigo, envió allá una primera vez a nuestros antepasados. 
13Cuando fueron por segunda vez, José se dio a conocer a sus hermanos, y el faraón conoció la ascendencia de José. 
14Entonces, José envió a buscar a Jacob, su padre, y a toda su familia, que se componía de setenta y cinco personas.  
15Así fue como Jacob se trasladó a Egipto, donde él y nuestros antepasados murieron. 
16Con el tiempo, llevaron sus restos a Siquén y les dieron sepultura en la tumba que Abrahán había comprado allí a los hijos de Emmor pagando el precio correspondiente. 
17Entre tanto, según se aproximaba el tiempo en que Dios cumpliría la promesa que había hecho a Abrahán, el pueblo iba creciendo y multiplicándose en Egipto. 
18Pero subió al trono de Egipto un nuevo rey que no había conocido a José; 
19un rey que actuó pérfidamente contra nuestra raza y fue cruel con nuestros antepasados, obligándolos a dejar abandonados a sus niños recién nacidos para que no sobrevivieran. 
20En esa época nació Moisés, que era un niño muy hermoso. Durante tres meses fue criado en su casa paterna; 
21luego tuvieron que dejarlo abandonado, pero la hija del faraón lo adoptó y lo crió como si fuera su propio hijo.  
22Así que Moisés recibió una sólida instrucción en todas las disciplinas de la ciencia egipcia, y se hizo respetar tanto por sus palabras como por sus obras. 
23Al cumplir los cuarenta años, decidió Moisés ponerse en contacto con los israelitas, sus hermanos de raza. 
24Al ver entonces que un egipcio maltrataba a uno de ellos, se apresuró a defenderlo y, para vengar al oprimido, mató al egipcio. 
25Se imaginaba que sus hermanos comprenderían que Dios iba a libertarlos valiéndose de él, pero ellos no lo entendieron así. 
26Al día siguiente, quiso intervenir en una reyerta entre israelitas, para apaciguar a los contendientes. Pero al decirles: «¿Cómo están peleándose, si son hermanos?», 
27el agresor le replicó diciendo: «¿Quién te ha nombrado jefe y juez nuestro? 
28¿Es que quieres matarme también a mí, como hiciste ayer con el egipcio?». 
29Estas palabras hicieron que Moisés huyera y viviera exiliado en Madián, donde llegó a ser padre de dos hijos. 
30Pasaron cuarenta años y, estando Moisés en el desierto del monte Sinaí, se le apareció un ángel en medio de las llamas de una zarza que estaba ardiendo. 
31Moisés se sorprendió al contemplar tal aparición y, al acercarse para observar más de cerca, oyó al Señor, que decía: 
32Yo soy el Dios de tus antepasados, el Dios de Abrahán, Isaac y Jacob. Temblando de miedo, Moisés ni siquiera se atrevía a mirar. 
33El Señor entonces le dijo:Descálzate, porque el lugar donde estás es tierra santa. 
34He comprobado cómo mi pueblo sufre en Egipto, he escuchado sus lamentos y me dispongo a librarlos. Así que ahora prepárate, pues voy a enviarte a Egipto. 
35De manera que el mismo Moisés al que los israelitas habían rechazado diciéndole: «¿Quién te ha nombrado jefe y juez?», fue el enviado por Dios como jefe y libertador, por medio del ángel que se le apareció en la zarza.  
36Fue Moisés quien sacó a los israelitas de Egipto, realizando milagros y prodigios a lo largo de cuarenta años, tanto en el mismo Egipto como en el mar Rojo y en el desierto. 
37Fue también Moisés quien dijo a los israelitas:Dios hará surgir de entre ustedes un profeta como yo. 
38Fue él, en fin, quien en la asamblea del desierto sirvió de intermediario entre el ángel que le hablaba en el monte Sinaí y nuestros antepasados, y quien recibió palabras de vida con el encargo de transmitírnoslas. 
39Pero nuestros antepasados no quisieron obedecerle; lo rechazaron y, volviendo el pensamiento a Egipto, 
40dijeron a Aarón: Haznos dioses que nos guíen en nuestro caminar, pues no sabemos qué ha sido de ese Moisés, el que nos sacó de Egipto. 
41Fue entonces cuando se fabricaron un ídolo en forma de becerro, le ofrecieron sacrificios y celebraron una fiesta solemne en honor de algo que habían hecho con sus propias manos. 
42Así que Dios se apartó de ellos y permitió que se entregasen al culto de los astros, como está escrito en el libro de los profetas: Pueblo de Israel, ¿en honor de quién fueron las víctimas y sacrificios que ustedes ofrecieron durante cuarenta años en el desierto? No ciertamente en mi honor, 
43sino que llevaron en procesión la tienda-santuario del dios Moloc y el emblema en forma de estrella de Refán, a quien convirtieron en su dios; imágenes todas ellas que hicieron para rendirles culto. Por eso, a ustedes los deportaré más allá de Babilonia. 
44Nuestros antepasados tenían en el desierto la Tienda del testimonio, que fue construida conforme al modelo que había visto Moisés cuando Dios le habló. 
45Fueron también nuestros antepasados quienes la recibieron y quienes, acaudillados por Josué, la introdujeron en el país que ocuparon cuando Dios expulsó a los paganos delante de ellos. Y así continuaron las cosas hasta la época de David. 
46Por su parte, David, que gozaba del favor de Dios, solicitó proporcionar un santuario a la estirpe de Jacob. 
47Sin embargo, fue Salomón quien lo construyó; 
48aunque debe quedar claro que el Altísimo no habita en edificios construidos por manos humanas, como dice el profeta: 
49Mi trono es el cielo, dice el Señor, y la tierra, el estrado de mis pies. ¿Por qué quieren edificarme un santuário o un lugar que me sirva de morada? 
50¿No soy yo el creador de todas estas cosas? 
51Ustedes, gente testaruda, de corazón empedernido y oídos sordos, siempre han ofrecido resistencia al Espíritu Santo. Como sus antepasados, así son ustedes. 
52¿Hubo algún profeta al que no persiguieran sus antepasados? Ellos mataron a los que predijeron la venida del único justo a quien ahora ustedes han entregado y asesinado. 
53¡Ustedes que recibieron la ley por mediación de ángeles, pero que nunca la han cumplido! 
Lapidación de Esteban 
54Estas palabras desataron su cólera, y se recomían de rabia contra Esteban. 
55Pero él, lleno del Espíritu Santo y con la mirada fija en el cielo, vio la gloria de Dios y a Jesús de pie junto a Dios. 
56—Escúchenme —dijo—, veo el cielo abierto y al Hijo del hombre de pie junto a Dios. 
57Hechos un puro grito, no quisieron escuchar nada más y se arrojaron en masa sobre él. 
58Lo sacaron fuera de la ciudad y comenzaron a apedrearlo. Los que participaban en el hecho confiaron sus ropas al cuidado de un joven llamado Saulo. 
59Esteban, por su parte, oraba con estas palabras mientras era apedreado: —Señor Jesús, acoge mi espíritu. 
60Luego dobló las rodillas y clamó en alta voz: —¡Señor, no les tomes en cuenta este pecado! Y, sin decir más, expiró. 
Hechos 8 
1Saulo estaba allí, dando su aprobación a la muerte de Esteban. 
Persecución de la Iglesia 
Aquel mismo día se desató una violenta persecución contra la iglesia de Jerusalén. Todos los fieles, a excepción de los apóstoles, se dispersaron por las regiones de Judea y Samaría. 
2Unos hombres piadosos enterraron el cuerpo de Esteban y lloraron sentidamente su muerte. 
3Mientras tanto, Saulo asolaba la Iglesia: irrumpía en las casas, apresaba a hombres y mujeres y los metía en la cárcel. 
II. Testigos en Judea y Samaría (8,4–12,25) 
Evangelización de Samaría (8,4-40) 
Felipe en Samaría 
4Los discípulos que tuvieron que dispersarse iban de pueblo en pueblo anunciando el mensaje. 
5Felipe, en concreto, llegó a la ciudad de Samaría y les predicaba al Mesías. 
6La gente en masa escuchaba con atención a Felipe, pues habían oído hablar de los milagros que realizaba y ahora los estaban viendo. 
7Hubo muchos casos de espíritus malignos que abandonaron a sus víctimas lanzando alaridos; y numerosos paralíticos y cojos fueron también curados, 
8de manera que la ciudad se llenó de alegría. 
Simón, el mago 
9Desde hacía tiempo, se encontraba en la ciudad un hombre llamado Simón, que practicaba la magia y tenía asombrada a toda la población de Samaría. Se las daba de persona importante 
10y gozaba de una gran audiencia tanto entre los pequeños como entre los mayores. «Ese hombre —decían— es la personificación del poder divino: eso que se llama el Gran Poder». 
11Y lo escuchaban encandilados, porque durante mucho tiempo los había tenido asombrados con su magia. 
12Pero cuando Felipe les anunció el mensaje acerca del reino de Dios y de la persona de Jesucristo, hombres y mujeres abrazaron la fe y se bautizaron. 
13Incluso el propio Simón creyó y, una vez bautizado, ni por un momento se apartaba de Felipe; contemplaba los milagros y los portentosos prodigios que realizaba y no salía de su asombro. 
Pedro y Juan en Samaría 
14Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén se enteraron de que Samaría había acogido favorablemente el mensaje de Dios, enviaron allá a Pedro y a Juan. 
15Llegaron estos y oraron por los samaritanos para que recibieran el Espíritu Santo, 
16pues aún no había descendido sobre ninguno de ellos; únicamente habían sido bautizados en el nombre de Jesús, el Señor. 
17Les impusieron, pues, las manos y recibieron el Espíritu Santo. 
18Al ver Simón que cuando los apóstoles imponían las manos se impartía el Espíritu, les ofreció dinero, 
19diciendo: —Concédanme también a mí el poder de que, cuando imponga las manos a alguno, reciba el Espíritu Santo. 
20—¡Al infierno tú y tu dinero! —le contestó Pedro—. ¿Cómo has podido imaginar que el don de Dios es un objeto de compraventa? 
21No es posible que recibas ni tengas parte en este don, pues Dios ve que tus intenciones son torcidas. 
22Arrepiéntete del mal que has hecho y pide al Señor que, si es posible, te perdone el haber abrigado tal pensamiento. 
23Veo que la envidia te corroe y la maldad te tiene encadenado. 
24Simón respondió: —Oren por mí al Señor para que nada de lo que ustedes han dicho me suceda. 
25Una vez que Pedro y Juan cumplieron su misión de testigos y proclamaron el mensaje del Señor, emprendieron el regreso a Jerusalén, anunciando de paso la buena noticia en muchas poblaciones samaritanas. 
Felipe y el ministro de la reina de Etiopía 
26Un ángel del Señor dio a Felipe estas instrucciones: —Ponte en camino y dirígete hacia el sur por la ruta que va desde Jerusalén hasta Gaza, la ruta del desierto. 
27Felipe partió sin pérdida de tiempo. A poco divisó a un hombre, que resultó ser un eunuco etíope, alto funcionario de Candace, reina de Etiopía, de cuyo tesoro era administrador general. Había venido en peregrinación a Jerusalén 
28y ahora, ya de regreso, iba sentado en su carro leyendo el libro del profeta Isaías. 
29El Espíritu dijo a Felipe: —Adelántate y acércate a ese carro. 
30Felipe corrió hacia el carro y, al oír que su ocupante leía al profeta Isaías, le preguntó: —¿Entiendes lo que estás leyendo? 
31El etíope respondió: —¿Cómo puedo entenderlo si nadie me lo explica? E invitó a Felipe a subir al carro y sentarse a su lado. 
32El pasaje de la Escritura que estaba leyendo era este: Como oveja fue llevado al sacrificio; y como cordero que no abre la boca ante el esquilador, tampoco él despegó sus labios. 
33Por ser humilde no se le hizo justicia. Nadie hablará de su descendencia, porque fue arrancado del mundo de los vivos. 
34El etíope preguntó a Felipe: —Dime, por favor, ¿de quién habla el profeta, de sí mismo o de otro? 
35Felipe tomó la palabra y, partiendo de este pasaje de la Escritura, le anunció la buena noticia de Jesús. 
36-37Prosiguieron su camino y, al llegar a un lugar donde había agua, dijo el etíope: —Mira, aquí hay agua. ¿Hay algún impedimento para bautizarme? 
38El etíope mandó parar el carro; bajaron ambos al agua y Felipe lo bautizó. 
39Apenas salieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe, y el etíope no volvió a verlo, pero siguió su camino lleno de alegría.  
40Felipe, a su vez, se encontró en Azoto, circunstancia que aprovechó para anunciar la buena noticia en las ciudades por las que fue pasando hasta llegar a Cesarea. 
Hechos 9 
Pablo irrumpe en escena (9,1-31) 
Encuentro de Pablo con Jesús 
1Entre tanto, Saulo, que seguía respirando amenazas de muerte contra los discípulos del Señor, se dirigió al sumo sacerdote 
2y le pidió cartas de presentación para las sinagogas de Damasco. Su intención era conducir presos a Jerusalén a cuantos seguidores del nuevo camino del Señor encontrara, tanto hombres como mujeres. 
3Se hallaba en ruta hacia Damasco, a punto ya de llegar, cuando de pronto un resplandor celestial lo deslumbró. 
4Cayó a tierra y oyó una voz que decía: —Saúl, Saúl, ¿por qué me persigues? 
5—¿Quién eres, Señor? —preguntó Saulo. —Soy Jesús, a quien tú persigues —respondió la voz—. 
6Anda, levántate y entra en la ciudad. Allí recibirás instrucciones sobre lo que debes hacer. 
7Sus compañeros de viaje se habían quedado mudos de estupor. Oían la voz, pero no veían a nadie. 
8Saulo se levantó del suelo y, cuando abrió los ojos, no podía ver. Así que lo llevaron de la mano a Damasco, 
9donde pasó tres días privado de la vista, sin comer y sin beber. 
Saulo y Ananías 
10Residía en Damasco un discípulo llamado Ananías. En una visión oyó que el Señor lo llamaba: —¡Ananías! —Aquí estoy, Señor —respondió. 
11El Señor le dijo: —Vete rápidamente a casa de Judas, en la calle Recta, y pregunta por un tal Saulo de Tarso. Ahora está orando 
12y acaba de tener una visión en la que un hombre llamado Ananías entra en su casa y le toca los ojos con las manos para que recobre la vista. 
13—Señor —contestó Ananías—, muchas personas me han hablado acerca de ese hombre y del daño que ha causado a tus fieles en Jerusalén. 
14Y aquí mismo tiene plenos poderes de los jefes de los sacerdotes para prender a todos los que te invocan. 
15—Tú vete —replicó el Señor—, porque he sido yo quien ha elegido a ese hombre como instrumento para que anuncie mi nombre a todas las naciones, a sus gobernantes y al pueblo de Israel. 
16Yo mismo le mostraré lo que habrá de sufrir por mi causa. 
17Ananías partió inmediatamente y, tan pronto como entró en la casa, tocó con sus manos los ojos de Saulo y le dijo: —Hermano Saulo, Jesús, el Señor, el mismo que se te apareció cuando venías por el camino, me ha enviado para que recobres la vista y quedes lleno del Espíritu Santo. 
18De repente cayeron de sus ojos una especie de escamas y recuperó la vista. A continuación fue bautizado, 
19tomó alimento y recobró fuerzas. 
Saulo proclama el mensaje en Damasco 
Saulo se quedó algún tiempo con los discípulos que residían en Damasco,  
20y bien pronto empezó a proclamar en las sinagogas que Jesús era el Hijo de Dios. 
21Todos los que lo oían comentaban llenos de asombro: —¿No es este el que en Jerusalén perseguía con saña a los creyentes? ¿Y no ha venido aquí expresamente para llevarlos presos ante los jefes de los sacerdotes? 
22Pero Saulo se crecía más y más y, con argumentos irrefutables, demostraba a los judíos de Damasco que Jesús era el Mesías. 
23Algún tiempo después, los judíos se propusieron matar a Saulo. 
24Pero alguien lo puso al corriente de tales propósitos y, aunque los judíos vigilaban día y noche las puertas de la ciudad con intención de asesinarlo,  
25los discípulos de Saulo lo descolgaron una noche por la muralla, metido dentro de un cesto. 
Saulo en Jerusalén 
26Cuando Saulo llegó a Jerusalén, trató de unirse al grupo de los discípulos; pero todos lo miraban con recelo, pues no acababan de creer que fuera uno de ellos. 
27Entonces, Bernabé lo tomó consigo y lo presentó a los apóstoles. Les contó cómo Saulo había visto al Señor en su viaje hacia Damasco, de qué manera le había hablado el Señor y con qué valentía había hablado en Damasco acerca de Jesús. 
28A partir de entonces, Saulo se movía libremente por Jerusalén en compañía de los apóstoles, y hablaba sin miedo acerca del Señor. 
29Pero pronto entró en polémica con los judíos de lengua griega, que comenzaron a tramar planes para matarlo. 
30Al enterarse, los hermanos lo escoltaron hasta Cesarea y después lo encaminaron a Tarso. 
Sumario 
31La Iglesia gozó de un período de paz en toda Judea, Galilea y Samaría. Fueron días en que, impulsada por el Espíritu Santo y plenamente fiel al Señor, iba consolidándose y extendiéndose cada vez más. 
Actividad misionera de Pedro (9,32–12,25) 
Pedro sana a Eneas 
32Pedro, que recorría incansable todos los lugares, fue también a visitar a los fieles de Lida. 
33Allí encontró a un hombre llamado Eneas, a quien la parálisis tenía postrado en cama desde hacía ocho años. 
34Pedro le dijo: —Eneas, Jesucristo va a curarte; levántate y haz tu cama. Eneas se levantó inmediatamente. 
35Y cuando los habitantes de Lida y de toda la llanura de Sarón lo vieron sano, se convirtieron al Señor. 
Resurrección de Tabita 
36Había en Jope una mujer creyente llamada Tabita, nombre que significa «Gacela». Se dedicaba por entero a hacer buenas obras y a socorrer a los necesitados. 
37Pero uno de aquellos días cayó enferma y murió. Lavaron su cadáver y lo depositaron en la habitación del piso de arriba. 
38Los discípulos de Jope, ciudad próxima a Lida, se enteraron de que Pedro se hallaba en esta última ciudad y enviaron urgentemente dos hombres con este ruego: —Ven a nuestra ciudad sin pérdida de tiempo. 
39Pedro partió con ellos enseguida. Al llegar a Jope le hicieron subir a la habitación donde estaba la difunta. Allí se vio rodeado de viudas que, anegadas en lágrimas, le mostraban los vestidos y mantos que Gacela les hacía cuando estaba con ellas. 
40Pedro hizo salir a todos y, arrodillándose, se puso a orar. Se acercó después al cadáver y dijo: —¡Tabita, levántate! Ella abrió los ojos y, al ver a Pedro, se incorporó en el lecho. 
41Él la tomó de la mano y la ayudó a ponerse en pie; llamó luego a las viudas y a los fieles, y se la presentó con vida. 
42La noticia corrió por toda Jope, y fueron muchos los que creyeron en el Señor. 
43Pedro se quedó una temporada en Jope, en casa de un tal Simón, que era curtidor. 
Hechos 10 
La visión del romano Cornelio 
1Vivía en Cesarea un romano llamado Cornelio, capitán del batallón que llevaba el nombre de «el Itálico». 
2Era hombre religioso y, junto con su familia, rendía culto al Dios verdadero. Ayudaba generosamente con sus limosnas al pueblo necesitado y oraba a Dios continuamente. 
3Un día, sobre las tres de la tarde, tuvo una visión en la que vio claramente a un ángel de Dios que se dirigió a él y le dijo: —¡Cornelio! 
4Atemorizado, miró fijamente al ángel y le preguntó: —¿Qué quieres, Señor? El ángel le contestó: —Dios ha tomado en consideración tus oraciones y tus limosnas. 
5Por tanto, envía enseguida alguien a Jope que haga venir aquí a un tal Simón, a quien se conoce también como Pedro. 
6Actualmente está hospedado en casa de otro Simón, un curtidor que vive junto al mar. 
7Apenas salió el ángel que le había hablado, Cornelio llamó a dos criados y a uno de sus soldados asistentes que era hombre religioso, 
8los puso en antecedentes de todo lo ocurrido y los mandó a Jope. 
La visión de Pedro 
9Al día siguiente, mientras los enviados iban aún de camino, ya cerca de la ciudad, Pedro subió a la terraza para orar a eso del mediodía. 
10De pronto, sintió hambre y quiso comer algo. Estaban preparándoselo, cuando cayó en éxtasis 
11y vio que el cielo se abría y que algo así como un enorme mantel descendía, colgado de sus cuatro puntas, y se posaba sobre la tierra.  
12Había en él toda clase de cuadrúpedos, reptiles y aves. 
13Y oyó una voz que le decía: —¡Anda, Pedro, mata y come! 
14—De ninguna manera, Señor —respondió Pedro—. Jamás he comido nada profano o impuro. 
15La voz se oyó por segunda vez: —Lo que Dios ha purificado, no lo consideres tú profano. 
16Esto se repitió hasta tres veces y, a continuación, aquel objeto fue subido al cielo. 
17Estaba Pedro perplejo preguntándose qué significado tendría la visión, cuando los enviados de Cornelio, tras averiguar dónde estaba la casa de Simón, se presentaron a la puerta 
18y preguntaron en voz alta: —¿Se aloja aquí Simón, al que llaman Pedro? 
19Entonces el Espíritu dijo a Pedro, que seguía preguntándose intrigado por el sentido de la visión: —Ahí abajo hay tres hombres que te buscan. 
20Baja enseguida y acompáñalos. No tengas ningún reparo, porque los he enviado yo. 
21Pedro bajó al encuentro de aquellos hombres y les dijo: —Yo soy el que ustedes buscan. ¿A qué se debe la visita? 
22—Venimos de parte del capitán Cornelio —respondieron—. Es un hombre recto que rinde culto al verdadero Dios y a quien todos los judíos aprecian de veras. Un ángel de Dios le ha indicado que te haga llegar a su casa para oír lo que tengas que decirle. 
23Pedro los invitó a pasar la noche allí y, al día siguiente, se puso en camino con ellos, acompañado por algunos hermanos de Jope. 
Pedro en casa de Cornelio 
24Un día después llegaron a Cesarea, donde Cornelio estaba ya esperándolos junto con sus familiares y amigos íntimos. 
25Cuando llegó Pedro, salió a recibirlo y se postró a sus pies en actitud de adoración. 
26—Ponte de pie —le dijo Pedro mientras lo ayudaba a levantarse—, pues también yo soy simplemente un hombre. 
27Entraron en la casa conversando y Pedro dijo a las numerosas personas que encontró reunidas allí: 
28—Como saben, a un judío le está prohibido relacionarse con extranjeros o entrar en sus casas. Pero Dios me ha hecho comprender que a nadie debo considerar profano o impuro. 
29Por eso, no tuve inconveniente en venir cuando ustedes me llamaron. Deseo saber por qué razón me han hecho venir. 
30Entonces Cornelio respondió: —Hace cuatro días, a esta misma hora, estaba yo aquí en mi casa ocupado en la oración de la tarde, cuando, de pronto, se presentó ante mí un hombre vestido con una túnica resplandeciente. 
31Me dijo: «Cornelio, Dios ha escuchado tu oración y ha tenido en cuenta tu generosidad con los pobres.  
32Por tanto, envía a alguien a Jope para que haga venir a Simón, a quien se conoce también como Pedro; se hospeda en casa de otro Simón, un curtidor que vive junto al mar». 
33De modo que mandé enseguida a buscarte, y tú te has dignado venir. Aquí, pues, nos tienes a todos, en presencia de Dios, dispuestos a escuchar todo cuanto el Señor te haya encargado decirnos. 
Discurso de Pedro 
34Pedro tomó entonces la palabra y se expresó en estos términos: —Ahora comprendo verdaderamente que para Dios no existen favoritismos. 
35Toda persona, sea de la nación que sea, si es fiel a Dios y se porta rectamente, goza de su estima. 
36Fue Dios quien dirigió su mensaje a los israelitas y les anunció la buena noticia de la paz por medio de Jesucristo, que es el Señor de todos. 
37Hablo —ya saben— de lo acaecido a lo largo y ancho de todo el país judío, comenzando por Galilea, después que Juan proclamó su bautismo. 
38De cómo Dios ungió a Jesús de Nazaret con el Espíritu Santo y lo llenó de poder; de cómo Jesús pasó por todas partes haciendo el bien y curando a todos los que padecían oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con él. 
39Y nosotros somos testigos de todo lo que hizo en territorio judío, especialmente en Jerusalén. Después lo mataron colgándolo de un madero. 
40Pero Dios lo resucitó al tercer día y le permitió aparecerse, 
41no a todo el pueblo, sino a nosotros los que fuimos escogidos de antemano por Dios como testigos y tuvimos ocasión de comer y beber con Jesús después que resucitó de la muerte. 
42Pues bien, Jesús ha sido quien nos ha mandado anunciar su mensaje al pueblo y proclamar que Dios lo ha constituido juez de vivos y muertos. 
43Y los profetas, por su parte, testifican unánimemente que todo el que crea en él alcanzará, por su medio, el perdón de los pecados. 
También los no judíos reciben el Espíritu Santo 
44Todavía estaba Pedro exponiendo estas razones, cuando el Espíritu Santo descendió sobre todos los que oían el mensaje. 
45Los creyentes judíos que habían llegado con Pedro estaban sorprendidos de que también sobre los no judíos se derramase el don del Espíritu Santo. 
46Los oían, en efecto, hablar en idiomas desconocidos y proclamar la grandeza de Dios. Pedro dijo entonces: 
47—¿Puede negarse el bautismo a estas personas que han recibido, como nosotros, el Espíritu Santo? 
48Seguidamente dispuso que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo. Ellos, por su parte, le rogaron que se quedara allí algunos días. 
Hechos 11 
Informe de Pedro a la iglesia de Jerusalén 
1Los apóstoles y los fieles de origen judío se enteraron de que los no judíos habían recibido también el mensaje de Dios. 
2Así que, cuando Pedro subió a Jerusalén, les faltó tiempo a los partidarios de la circuncisión para echarle en cara en tono acusador: 
3—¡Has entrado en casa de incircuncisos y hasta has comido con ellos! 
4Pedro comenzó entonces a relatarles detalladamente y desde el principio lo ocurrido. 
5—Estaba yo orando en Jope —les dijo— cuando caí en éxtasis y tuve una visión. Vi algo así como un enorme mantel que descendía del cielo colgado de sus cuatro puntas y que llegaba hasta mí. 
6Al mirarlo con detenimiento, comprobé que contenía cuadrúpedos, fieras, reptiles y aves.  
7En esto oí una voz que me decía: «¡Anda, Pedro, mata y come!». 
8«¡De ninguna manera, Señor —respondí—, pues jamás entró en mi boca nada profano o impuro!». 
9La voz replicó por segunda vez desde el cielo: «No consideres tú profano lo que Dios ha purificado». 
10Esto ocurrió por tres veces, y después todo volvió al cielo. 
11En ese mismo momento llegaron tres hombres a la casa donde me encontraba. Venían a buscarme desde Cesarea, 
12y el Espíritu me había dicho que los acompañara sin ningún reparo. Mis seis acompañantes, aquí presentes, entraron conmigo en casa de aquel hombre, 
13que nos refirió cómo en su propia casa se le había aparecido un ángel para decirle: «Envía a alguien a Jope y haz venir a Simón, a quien también se conoce como Pedro. 
14Él te hablará de algo que puede ser tu salvación y la de tu familia». 
15Apenas comencé a hablarles, descendió sobre ellos el Espíritu Santo, como lo hizo sobre nosotros al principio.  
16Recordé entonces que el Señor había dicho: «Juan bautizaba con agua, pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo». 
17Por consiguiente, si Dios les concedió el mismo don que a nosotros que hemos creído en Jesucristo el Señor, ¿quién era yo para oponerme a Dios? 
18Estas razones hicieron callar a los oyentes, que alabaron a Dios y comentaron: —¡Así que Dios ha concedido también a los no judíos la oportunidad de convertirse para alcanzar la vida eterna! 
La iglesia de Antioquía 
19Los creyentes que se habían dispersado a raíz de la persecución desencadenada en el caso de Esteban, llegaron hasta Fenicia, Chipre y Antioquía, anunciando el mensaje únicamente a los judíos. 
20Pero algunos creyentes de Chipre y Cirene viajaron a Antioquía y anunciaron también a los griegos la buena nueva de Jesús, el Señor. 
21El Señor estaba con ellos, y un buen número de personas abrazaron la fe y se convirtieron al Señor.  
22Cuando esta noticia llegó a oídos de la iglesia de Jerusalén, enviaron a Bernabé a Antioquía. 
23Al llegar este y ver el resultado de la gracia de Dios, se llenó de alegría, y animaba a todos a permanecer en constante fidelidad al Señor. 
24No en vano Bernabé era hombre cabal, de fe acendrada y lleno del Espíritu Santo. Y fueron muchos los que allí se unieron al Señor. 
25Bernabé marchó después a Tarso en busca de Saulo. 
26Cuando lo encontró, lo llevó consigo a Antioquía. Y a lo largo de todo un año trabajaron los dos juntos en aquella iglesia, instruyendo en la fe a un buen número de personas. Fue precisamente en Antioquía donde por primera vez se llamó «cristianos» a los discípulos [de Jesús]. 
27Por aquellos días llegaron a Antioquía unos hermanos de Jerusalén que tenían el don de profecía. 
28Uno de ellos, llamado Agabo, impulsado por el Espíritu, anunció que iba a sobrevenir una gran escasez en el mundo entero (la cual, en efecto, tuvo lugar durante el reinado de Claudio). 
29Decidieron, pues, los fieles, conforme a las posibilidades de cada uno, enviar ayuda para atender a las necesidades de los hermanos residentes en Judea. 
30Y así lo hicieron, y remitieron dicha ayuda a los dirigentes por conducto de Bernabé y Saulo. 
Hechos 12 
Martirio de Santiago y encarcelamiento de Pedro 
1Por aquellos días, el rey Herodes hizo apresar a algunos miembros de la Iglesia con intención de torturarlos. 
2Ordenó la ejecución de Santiago, el hermano de Juan. 
3Al comprobar la satisfacción que con ello había causado a los judíos, se propuso encarcelar a Pedro en fecha que coincidió con las fiestas de Pascua. 
4Una vez capturado, encomendó su custodia a cuatro piquetes, compuesto cada uno por cuatro soldados, con el propósito de juzgarlo públicamente después de la Pascua. 
5Mientras Pedro permanecía bajo custodia en la cárcel, la Iglesia rogaba fervientemente a Dios por él. 
Pedro es liberado 
6La noche anterior al día en que Herodes se proponía someterlo a juicio público, Pedro dormía entre dos soldados, atado con dos cadenas, mientras unos centinelas custodiaban la puerta de la cárcel. 
7De repente apareció un ángel del Señor y un resplandor inundó la celda. El ángel tocó a Pedro en el costado, para despertarlo, y le dijo: —¡Rápido, levántate! Y al instante cayeron las cadenas de sus muñecas. 
8El ángel volvió a hablarle: —Ajústate el cinturón y cálzate. Hecho esto, le dijo: —Ponte la capa y sígueme. 
9Pedro fue tras él, sin saber con certeza si lo del ángel era o no real; a él le parecía todo un sueño. 
10Pasaron el primer puesto de guardia, luego el segundo y, por fin, llegaron a la puerta de hierro que daba a la calle, la cual se abrió sola ante ellos. Ya en el exterior, caminaron un trecho y, sin más, el ángel desapareció de su lado. 
11Pedro entonces volvió en sí y exclamó: —Ahora me doy cuenta de que el Señor ha enviado su ángel para librarme de las garras de Herodes y de la trama organizada contra mí por el pueblo judío. 
12Después de orientarse, se encaminó hacia la casa de María, la madre de Juan, por sobrenombre Marcos, donde había muchas personas reunidas en oración. 
13Llamó a la puerta principal; una joven sirviente llamada Rode se acercó a ver quién era 
14y, al reconocer la voz de Pedro, se puso tan alegre que, en lugar de abrir la puerta, corrió al interior para avisar que Pedro estaba en el zaguán. 
15—¡Estás loca! —le respondieron. Como ella insistía en que era cierto, comentaron: —Debe de ser su ángel. 
16Mientras tanto, Pedro continuaba llamando. Cuando al fin abrieron y vieron que era él, quedaron atónitos. 
17Él les hizo señas de que guardaran silencio y les refirió cómo el Señor le había sacado de la cárcel. Y concluyó diciendo: —Comuníquenselo a Santiago y a los otros hermanos. Seguidamente partió hacia otro lugar. 
18No fue pequeña la confusión que hubo al día siguiente entre los soldados respecto al paradero de Pedro. 
19Herodes dio órdenes de buscarlo; y como no hubo manera de dar con él, sometió a interrogatorio a los guardias y mandó ejecutarlos. Se trasladó después de Judea a Cesarea, donde pasó algún tiempo. 
Muerte de Herodes 
20Herodes estaba sumamente irritado con los habitantes de Tiro y Sidón. No obstante, estos resolvieron, de común acuerdo, entrevistarse con él, para lo cual obtuvieron el apoyo de Blasto, el mayordomo del rey. Buscaban con ello llegar a una solución pacífica, pues su país era abastecido por el de Herodes. 
21En la fecha fijada para la audiencia, Herodes, vestido de sus máximas galas reales, ocupó su lugar en la tribuna y pronunció un discurso ante sus súbditos. 
22La plebe gritó exaltada: —¡No es un hombre sino un dios el que habla! 
23En aquel mismo instante, un ángel del Señor lo hirió de grave enfermedad por haberse arrogado el honor que corresponde a Dios, y murió comido por gusanos. 
Pablo y Bernabé regresan de Jerusalén 
24Entre tanto, el mensaje de Dios se divulgaba y penetraba por doquier.  
25En cuanto a Bernabé y a Saulo, cumplida su misión, regresaron de Jerusalén llevando consigo a Juan Marcos. 
Hechos 13 
III. Testigos hasta los confines de la tierra (13–28) 
Primer viaje misionero de Pablo y Bernabé (13,1–14,28) 
Bernabé y Pablo enviados a misionar 
1Había en la iglesia de Antioquía varios profetas y maestros; a saber, Bernabé, Simeón, apodado el Negro; Lucio de Cirene, Manaén, hermano de leche del tetrarca Herodes, y Saulo. 
2Un día de ayuno, mientras celebraban el culto al Señor, dijo el Espíritu Santo: —Apártenme a Bernabé y a Saulo para la tarea que les he encomendado. 
3Entonces, después de haber ayunado y haber hecho oración, les impusieron las manos y los despidieron. 
Anuncio de la buena nueva en Chipre 
4Investidos de esta misión por el Espíritu Santo, Bernabé y Saulo llegaron a Seleucia, donde se embarcaron rumbo a Chipre. 
5A su llegada a Salamina comenzaron a proclamar el mensaje de Dios en las sinagogas judías. Como colaborador llevaban a Juan. 
6Recorrieron toda la isla hasta Pafos. Allí se encontraron con un mago judío llamado Barjesús, que se hacía pasar por profeta. 
7Pertenecía al séquito de Sergio Paulo, el procónsul, hombre inteligente que había mandado llamar a Bernabé y a Saulo con el deseo de oír el mensaje de Dios. 
8Pronto se les opuso Elimas, el mago (tal es el significado de su nombre), intentando apartar de la fe al procónsul. 
9Por lo cual, Saulo, conocido también por Pablo, lleno del Espíritu Santo, lo miró fijamente 
10y le dijo: —¡Embaucador, embustero redomado, engendro del diablo, enemigo del bien! ¿Hasta cuándo vas a falsear la verdad limpia y llana del Señor?  
11Pues mira, el Señor va a castigarte: te dejará ciego y durante algún tiempo no verás la luz del sol. Dicho y hecho: Elimas quedó sumido en la más completa oscuridad y se movía a tientas buscando una mano que lo guiara. 
12Cuando el procónsul vio lo ocurrido, no dudó en abrazar la fe, profundamente impresionado por lo que se le había enseñado acerca del Señor. 
En Antioquía de Pisidia 
13Pablo y sus compañeros se dirigieron por mar desde Pafos hasta Perge, ciudad de Panfilia. Pero Juan se separó allí de ellos y regresó a Jerusalén.  
14Desde Perge continuaron su viaje hasta llegar a Antioquía de Pisidia. El sábado entraron en la sinagoga y se sentaron. 
15Después de la lectura de la ley y los profetas, los jefes de la sinagoga los invitaron a intervenir: —Hermanos —les dijeron—, si tienen algún mensaje que comunicar a los asistentes, pueden hablar ahora. 
Discurso de Pablo 
16Pablo se levantó y, haciendo con la mano ademán de silencio, comenzó así: —Escúchenme, israelitas, y ustedes los que, sin serlo, rinden culto a Dios.  
17El Dios del pueblo de Israel escogió a nuestros antepasados, engrandeció a este pueblo durante su estancia en Egipto y lo sacó de allí con su gran poder. 
18Los soportó durante cerca de cuarenta años en el desierto, 
19y aniquiló siete naciones en el territorio de Canaán con el fin de entregárselo como herencia a los israelitas. 
20Todo esto duró unos cuatrocientos cincuenta años. Después los guió por medio de caudillos hasta la época del profeta Samuel. 
21Luego solicitaron un rey y Dios les dio a Saúl, hijo de Cis. Era Saúl miembro de la tribu de Benjamín, y reinó durante cuarenta años.  
22Después Dios lo destituyó y les puso como rey a David, acerca del cual manifestó: He encontrado que David, hijo de Jesé, es un hombre de mi agrado, que cumplirá todo cuanto quiero. 
23Y Dios, de acuerdo con su promesa, hizo surgir de su linaje un salvador para Israel, Jesús.  
24Previamente Juan, como precursor, proclamó un bautismo que sirviera como señal de conversión para todo el pueblo israelita. 
25Próximo ya el final de su carrera, decía Juan: «¿Quién piensan ustedes que soy? Por supuesto no el que esperan, pues ni siquiera soy digno de desatar el calzado a quien viene después de mí». 
26Hermanos, los que son descendientes de Abrahán y los que, sin serlo, viven entre ustedes rindiendo culto a Dios: vean que a nosotros se nos ha confiado este mensaje de salvación. 
27Los ciudadanos de Jerusalén y sus gobernantes no reconocieron a Jesús y lo condenaron, cumpliendo así los anuncios de los profetas, que todos los sábados se leen en la sinagoga. 
28Y sin hallar en él causa alguna de muerte, lo entregaron a Pilato para que mandara ajusticiarlo. 
29Y cuando llevaron a cabo todo lo que estaba escrito sobre él, lo bajaron del madero y lo depositaron en un sepulcro. 
30Pero Dios lo resucitó triunfante de la muerte. 
31Él después se apareció durante un buen número de días a quienes lo habían acompañado desde Galilea a Jerusalén. Ellos son ahora sus testigos ante el pueblo. 
32En cuanto a nosotros, estamos aquí para anunciarles la buena nueva referente a la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados, 
33y que ahora ha cumplido en favor de nosotros, sus hijos, resucitando a Jesús, como está escrito en el salmo segundo: Tú eres mi hijo; hoy te he engendrado. 
34Que Dios lo resucitó triunfante de la muerte, de modo que jamás pueda ya experimentar la corrupción, está así afirmado en la Escritura: Les cumplirélas firmes promesas que hice a David. 
35Y en otro lugar lo confirma: No permitirás que tu fiel servidor sufra la corrupción. 
36Por lo que respecta a David, después de haber estado al servicio del plan de Dios durante su vida, falleció, se reunió con sus antepasados y experimentó la corrupción. 
37Pero aquel a quien Dios resucitó, no experimentó la corrupción. 
38Y deben saber, hermanos, que gracias a él se les anuncia hoy a ustedes el perdón de los pecados. Por la ley de Moisés no tenían posibilidad alguna de recuperar la amistad divina; 
39pero ahora, todo el que cree en él puede recuperar esa amistad. 
40Por tal razón, cuídense de que no se cumpla en ustedes aquella predicción profética: 
41¡Contemplen esto, engreídos, y que el estupor los haga desaparecer! Voy a realizar una obra tal en este tiempo, que ustedes no la creerán cuando se la cuenten. 
Los judíos rechazan el mensaje mientras los paganos lo acogen 
42Cuando Pablo y Bernabé salían de la sinagoga, fueron invitados a volver el sábado siguiente para seguir hablando de estos mismos temas. 
43Se disolvió así la reunión; pero muchos judíos y prosélitos practicantes continuaron en compañía de Pablo y Bernabé, que trataban de convencerlos con sus exhortaciones a que permaneciesen fieles al don recibido de Dios. 
44El sábado siguiente se congregó casi toda la ciudad para escuchar el mensaje del Señor. 
45Pero al ver los judíos tal multitud, se llenaron de envidia y trataban de contrarrestar con insultos los razonamientos de Pablo.  
46En vista de ello, Pablo y Bernabé les dijeron sin miramientos: —Era nuestro deber anunciarles primero a ustedes el mensaje de Dios. Pero ya que lo rechazan y ustedes mismos se descalifican para la vida eterna, nos dedicaremos de lleno a los no judíos. 
47Así nos lo ha indicado el Señor: Te he puesto como luz de las naciones y como portador de salvación para el mundo entero. 
48Cuando los no judíos oyeron esto, se alegraron sobremanera y no cesaban de alabar el mensaje del Señor. Y todos los que estaban destinados a la vida eterna abrazaron la fe. 
49El mensaje del Señor se extendió por toda aquella región. 
50Pero los judíos excitaron los ánimos de las damas piadosas y distinguidas, así como de los altos personajes de la ciudad, y organizaron una persecución contra Pablo y Bernabé hasta conseguir arrojarlos de su territorio. 
51Estos, a su vez, sacudieron contra ellos el polvo de sus pies en señal de protesta y emprendieron la marcha hacia Iconio, 
52en tanto que los discípulos quedaban muy gozosos y llenos del Espíritu Santo. 
Hechos 14 
En Iconio 
1En Iconio acudieron también a la sinagoga judía y hablaron con tal persuasión, que fueron muy numerosos tanto los judíos como los griegos que se convirtieron. 
2Pero los judíos, reacios a dejarse convencer, soliviantaron a los no judíos, tratando de enemistarlos con los hermanos creyentes. 
3No obstante, Pablo y Bernabé permanecieron allí por algún tiempo hablando resueltamente acerca del Señor, quien confirmaba el mensaje de bendición con las señales milagrosas y los prodigios que realizaba por medio de ellos. 
4Así las cosas, se dividió la población en dos bandos: uno era partidario de los judíos; el otro, de los apóstoles. 
5Pero judíos y no judíos se confabularon, en connivencia con las autoridades, para maltratar y apedrear a Pablo y Bernabé. 
6Estos, al enterarse de lo que tramaban, huyeron a Listra y Derbe, ciudades de Licaonia, y a la región vecina, 
7donde igualmente anunciaron la buena nueva. 
En Listra 
8Había en Listra un tullido, cojo de nacimiento, que nunca había podido valerse de sus pies. 
9Estaba escuchando con atención las palabras de Pablo, cuando este fijó su mirada en él y percibió que tenía bastante fe para ser sanado. 
10Le dijo entonces en voz alta: —¡Levántate y ponte derecho sobre tus pies! Él dio un salto y echó a andar. 
11Cuando la gente vio lo que Pablo había hecho, comenzó a gritar en su idioma licaónico: —¡Los dioses han bajado a nosotros en forma humana! 
12Llamaron Zeus a Bernabé y Hermes a Pablo, por ser el portavoz. 
13En esto, el sacerdote de Zeus, cuyo templo estaba a la entrada de la ciudad, llevó ante las puertas de la ciudad toros adornados con guirnaldas y, en unión de la muchedumbre, quería ofrecerles un sacrificio. 
14Pero al darse cuenta de ello, los apóstoles Bernabé y Pablo rasgaron sus vestidos en señal de desaprobación y corrieron hacia la multitud gritando: 
15—¿Qué van a hacer? ¡Somos hombres mortales como ustedes! Hemos venido a anunciarles la buena noticia para que dejen esas vanas prácticas y se conviertan al Dios vivo, que creó el cielo, la tierra, el mar y todo lo que contienen. 
16Él permitió en épocas pasadas que todas las naciones siguieran su propio camino; 
17aunque, en verdad, no sin dejarles muestras palpables de su bondad. Él les ha enviado desde el cielo lluvias abundantes y tiempo favorable a las cosechas, les ha saciado de alimentos y ha colmado de alegría sus corazones. 
18Estas palabras les sirvieron, aunque a duras penas, para evitar que la multitud les ofreciera un sacrificio. 
19Llegaron, sin embargo, algunos judíos de Antioquía de Pisidia y de Iconio, que lograron ganarse a la muchedumbre, hasta el punto de que apedrearon a Pablo y lo sacaron fuera de la ciudad, dándolo por muerto.  
20Pero, cuando los discípulos se juntaron en torno a él, se levantó y regresó a la ciudad. Al día siguiente marchó con Bernabé hacia Derbe. 
Regreso a Antioquía de Siria 
21Después de haber anunciado la buena nueva en aquella ciudad y de haber hecho muchos discípulos, volvieron a Listra, Iconio y Antioquía de Pisidia, 
22animando de paso a los creyentes y exhortándolos a permanecer firmes en la fe: «Para entrar en el reino de Dios —les advertían— nos es necesario pasar por muchos sufrimientos». 
23Nombraron también dirigentes en cada iglesia y, haciendo oración y ayuno, los encomendaron al Señor, en quien habían depositado su fe. 
24Atravesaron luego Pisidia y llegaron a Panfilia. 
25Anunciaron el mensaje en Perge y bajaron a Atalía. 
26Se embarcaron allí para Antioquía de Siria, donde los habían confiado a la protección de Dios para la misión que acababan de cumplir. 
27A su llegada, reunieron en asamblea a la iglesia e informaron ampliamente de todo lo que Dios había realizado por mediación de ellos y de cómo se había mostrado favorable a que también los no judíos abrazasen la fe. 
28Pablo y Bernabé pasaron allí una buena temporada con los demás discípulos. 
Hechos 15 
Asamblea de Jerusalén (15,1-35) 
Conflicto en Antioquía de Siria 
1Por aquel entonces llegaron algunos de Judea que trataban de imponer a los hermanos esta enseñanza: —Si no se circuncidan conforme a la prescripción de Moisés, no podrán salvarse. 
2Esto originó graves conflictos y discusiones al oponérseles Pablo y Bernabé. Se decidió entonces que Pablo, Bernabé y algunos otros fueran a Jerusalén para consultar con los apóstoles y demás dirigentes acerca de este asunto. 
3Provistos, pues, de lo necesario por la iglesia de Antioquía, atravesaron Fenicia y Samaría, refiriendo cómo también los no judíos se convertían, noticia esta que causó gran alegría a todos los hermanos. 
4Llegados a Jerusalén, fueron recibidos por la iglesia, los apóstoles y demás dirigentes, a quienes comunicaron todo lo que el Señor había hecho por medio de ellos. 
5Pero algunos miembros del partido fariseo que habían abrazado la fe intervinieron para decir: —A los no judíos debe imponerse como obligatoria la circuncisión, así como la observancia de la ley de Moisés. 
Reunión en Jerusalén 
6Los apóstoles y los demás dirigentes se reunieron en asamblea para examinar esta cuestión. 
7Después de un largo debate, tomó Pedro la palabra y les dijo: —Ustedes saben, hermanos, que hace tiempo me escogió Dios entre ustedes para que anuncie también el mensaje de la buena nueva a los no judíos, de modo que puedan abrazar la fe. 
8Y Dios, que conoce el corazón humano, ha mostrado que los acepta al concederles el Espíritu Santo lo mismo que a nosotros. 
9No ha hecho ninguna diferencia entre ellos y nosotros y ha purificado sus corazones por la fe. 
10Así pues, ¿por qué quieren ahora poner a prueba a Dios, imponiendo a los creyentes una carga que ni sus antepasados ni nosotros mismos hemos podido soportar? 
11No ha de ser así, pues estamos seguros de que es la gracia de Jesús, el Señor, la que nos salva tanto a nosotros como a ellos. 
12Toda la asamblea guardó silencio y se dispuso a escuchar la narración que Bernabé y Pablo hicieron de los prodigios y milagros que Dios había realizado por su conducto entre los no judíos. 
13Al finalizar su relato, intervino Santiago para decir: —Préstenme atención, hermanos: 
14Simón ha contado cómo, desde el principio, Dios se ha preocupado de los no judíos, escogiendo entre ellos un pueblo para sí. 
15Esto concuerda con las declaraciones de los profetas, pues la Escritura dice: 
16Después de esto volveré y reconstruiré la derruida casa de David. Reconstruiré sus ruinas y la pondré de nuevo en pie. 
17Buscarán así al Señor los que hayan quedado, junto con las naciones todas que han sido consagradas a mí. Así lo dice el Señor que realiza todas estas cosas, 
18por él conocidas desde tiempo inmemorial. 
19Por esta razón —continuó Santiago—, estimo que no deben imponerse restricciones innecesarias a los que, no siendo judíos, se convierten a Dios.  
20Pero ha de indicárseles por escrito que se abstengan de contaminarse con los ídolos, así como de toda clase de inmoralidad sexual, de alimentarse de sangre y de comer carne de animales ahogados. 
21Porque en esas mismas ciudades hay desde hace ya mucho tiempo quienes leen y proclaman la ley de Moisés en las sinagogas todos los sábados. 
Declaración del Concilio 
22Entonces los apóstoles y los demás dirigentes, con la aprobación de toda la Iglesia, decidieron escoger algunos de entre ellos y enviarlos a Antioquía junto con Pablo y Bernabé. Eligieron a dos hombres de prestigio entre los hermanos: Judas Barsabás y Silas, 
23a quienes encomendaron entregar esta carta: «Los apóstoles y los demás hermanos dirigentes envían saludos a sus hermanos no judíos de Antioquía, Siria y Cilicia. 
24Hemos tenido conocimiento de que algunos de aquí, sin autorización por nuestra parte, los han inquietado a ustedes y los han preocupado con sus enseñanzas.  
25Por tal motivo hemos resuelto por unanimidad escoger unos delegados y enviárselos junto con nuestros queridos Bernabé y Pablo, 
26quienes se han dedicado por entero a la causa de nuestro Señor Jesucristo. 
27Les enviamos, pues, a Judas y a Silas, que les transmitirán de viva voz lo que les decimos en esta carta. 
28Es decisión del Espíritu Santo, y también nuestra, no imponerles otras obligaciones, aparte de estas que juzgamos imprescindibles: 
29abstenerse de lo que haya sido sacrificado a los ídolos, no comer carne de animales ahogados, no alimentarse de sangre, y no cometer ninguna clase de inmoralidad sexual. Ustedes harán bien en prescindir de todo esto. Queden con Dios». 
Los delegados informan a la iglesia de Antioquía 
30Los delegados se pusieron en camino y llegaron a Antioquía, donde reunieron a la comunidad y entregaron la misiva. 
31La lectura de su contenido proporcionó a todos gran alegría y consuelo. 
32Judas y Silas, que poseían el don de profecía, conversaron largamente con los hermanos con el fin de animarlos y fortalecerlos espiritualmente. 
33Después de pasar con ellos algún tiempo, fueron despedidos con mucho afecto por los hermanos y regresaron al punto de partida. 
34Pero a Silas le pareció bien quedarse allí.
35En cuanto a Pablo y Bernabé, permanecieron en Antioquía, enseñando y proclamando, junto con otros muchos, el mensaje del Señor. 
Segundo viaje misionero de Pablo (15,36–18,22) 
Pablo y Bernabé se separan 
36Pasado algún tiempo, dijo Pablo a Bernabé: —Deberíamos volver a todas las ciudades en las que anunciamos el mensaje del Señor, para visitar a los hermanos y ver cómo marchan. 
37Bernabé quería que Juan Marcos los acompañara. 
38Pablo, sin embargo, opinó que no debían llevar en su compañía a quien los había abandonado en Panfilia renunciando a colaborar con ellos en la tarea apostólica. 
39Esto provocó entre ambos tan fuerte discusión, que llegaron a separarse. Bernabé tomó consigo a Marcos y se embarcó para Chipre. 
40Pablo, por su parte, escogió como compañero a Silas y, una vez que los hermanos le encomendaron a la protección del Señor, emprendió la marcha. 
41Inició su recorrido por Siria y Cilicia, donde confirmó en la fe a las iglesias. 
Hechos 16 
Encuentro con Timoteo 
1Llegó luego a Derbe y a Listra. En esta ciudad conoció a un creyente llamado Timoteo. Su padre era griego y su madre una judía convertida al cristianismo. 
2Los hermanos de Listra y de Iconio tenían un buen concepto de él, 
3y Pablo quiso tenerle como compañero de viaje; así que, en consideración a los judíos que habitaban en aquella región, lo circuncidó, pues todos sabían que su padre era griego. 
4Al recorrer las distintas ciudades, comunicaban a los creyentes las decisiones tomadas por los apóstoles y demás dirigentes en Jerusalén, y les recomendaban que las acatasen. 
5Con el paso de los días, las iglesias se fortalecían en la fe y aumentaban en número. 
Un macedonio se aparece en visión a Pablo 
6El Espíritu Santo les impidió anunciar el mensaje en la provincia de Asia, por lo cual atravesaron las regiones de Frigia y Galacia. 
7Al llegar a la frontera de Misia, tuvieron intención de entrar en Bitinia, pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió. 
8Dejaron entonces a un lado Misia y descendieron hasta Troas. 
9Aquella noche tuvo Pablo una visión: de pie ante él había un macedonio, que le suplicaba: —¡Ven a Macedonia y ayúdanos! 
10No bien tuvo esta visión, hicimos los preparativos para marchar a Macedonia, pues estábamos convencidos de que Dios nos llamaba para anunciar allí la buena nueva. 
Llegada a Filipos y conversión de Lidia 
11Tomamos el barco en Troas y navegamos hasta Samotracia. Al día siguiente zarpamos para Neápolis, 
12y de allí nos dirigimos a Filipos, colonia romana, y ciudad de primer orden en el distrito de Macedonia. Nos detuvimos unos días en Filipos, 
13y el sábado salimos de la ciudad y nos encaminamos a la orilla del río donde teníamos entendido que se reunían los judíos para orar. Allí tomamos asiento y entablamos conversación con algunas mujeres que habían acudido. 
14Una de ellas, llamada Lidia, procedía de Tiatira y se dedicaba al negocio de la púrpura; era, además, una mujer que rendía culto al verdadero Dios. Mientras se hallaba escuchando, el Señor tocó su corazón para que aceptara las explicaciones de Pablo. 
15Se bautizó, pues, con toda su familia, y nos hizo esta invitación: —Si ustedes consideran sincera mi fe en el Señor, les ruego que vengan a alojarse en mi casa. Su insistencia nos obligó a aceptar. 
Encarcelamiento de Pablo y Silas en Filipos 
16Un día, cuando nos dirigíamos al lugar de oración, nos salió al encuentro una joven esclava poseída por un espíritu de adivinación. Las predicciones que hacía reportaban cuantiosas ganancias a sus amos. 
17La joven comenzó a seguirnos, a Pablo y a nosotros, gritando: —¡Estos hombres sirven al Dios Altísimo y les anuncian el camino de salvación! 
18Hizo esto durante muchos días, hasta que Pablo, ya harto, se enfrentó con el espíritu y le dijo: —¡En nombre de Jesucristo, te ordeno que salgas de ella! Decir esto y abandonarla el espíritu, fue todo uno. 
19Pero al ver los amos de la joven que sus esperanzas de lucro se habían esfumado, echaron mano a Pablo y a Silas y los arrastraron hasta la plaza pública, ante las autoridades. 
20Allí, ante los magistrados, presentaron esta acusación: —Estos hombres han traído el desorden a nuestra ciudad. Son judíos 
21y están introduciendo costumbres que, como romanos que somos, no podemos aceptar ni practicar. 
22El populacho se amotinó contra ellos, y los magistrados ordenaron que los desnudaran y los azotaran. 
23Después de azotarlos con ganas, los metieron en la cárcel y encomendaron al carcelero que los mantuviera bajo estricta vigilancia. 
24Ante tal orden, el carcelero los metió en la celda más profunda de la prisión y les sujetó los pies en el cepo. 
Pablo y Silas liberados 
25Hacia la media noche, Pablo y Silas estaban orando y cantando alabanzas a Dios, mientras los otros presos escuchaban. 
26Repentinamente, un violento temblor de tierra sacudió los cimientos de la prisión. Se abrieron de golpe todas las puertas y se soltaron las cadenas de todos los presos. 
27El carcelero se despertó y, al ver las puertas de la prisión abiertas de par en par, desenvainó su espada con intención de suicidarse, pues daba por sentado que los presos se habían fugado. 
28Pablo, entonces, le dijo a voz en grito: —¡No te hagas ningún daño, que estamos todos aquí! 
29El carcelero pidió una luz, corrió hacia el interior y, temblando de miedo, se echó a los pies de Pablo y Silas. 
30Los llevó luego al exterior y les preguntó: —Señores, ¿qué debo hacer para salvarme? 
31Le respondieron: —Cree en Jesús, el Señor, y tú y tu familia alcanzarán la salvación. 
32Luego les explicaron a él y a todos sus familiares el mensaje del Señor.  
33El carcelero, por su parte, a pesar de lo avanzado de la noche, les lavó las heridas y a continuación se hizo bautizar con todos los suyos. 
34Los introdujo seguidamente en su casa y les sirvió de comer. Y junto con toda su familia, celebró con gran alegría el haber creído en Dios. 
35Al llegar la mañana, los magistrados enviaron a los guardias con estas instrucciones para el carcelero: «Deja en libertad a esos hombres». 
36El carcelero fue sin demora a comunicar a Pablo: —Los magistrados han ordenado que se los ponga en libertad. Así que pueden salir y marchar en paz. 
37Pero Pablo dijo a los guardias: —Ellos nos han hecho azotar en público sin juicio previo, y eso que somos ciudadanos romanos. Después nos han metido en la cárcel. ¿Y ahora pretenden que salgamos a hurtadillas? ¡Ni mucho menos! ¡Que vengan ellos a sacarnos! 
38Los guardias transmitieron estas palabras a los magistrados, quienes, alarmados al saber que se trataba de ciudadanos romanos, 
39vinieron a presentarles sus excusas. Enseguida los condujeron fuera y les suplicaron que abandonaran la ciudad. 
40Una vez que salieron de la cárcel, se encaminaron a casa de Lidia. Y después de entrevistarse con los hermanos y confortarlos en la fe, partieron de allí. 
Hechos 17 
Evangelización de Tesalónica 
1Pasaron por Anfípolis y Apolonia y llegaron a Tesalónica, donde había una sinagoga judía. 
2Siguiendo su costumbre, Pablo asistió a sus reuniones, y durante tres sábados consecutivos departió con ellos, 
3explicándoles y demostrándoles, con base en las Escrituras, que el Mesías había de padecer y resucitar de entre los muertos. Y añadía: —El Mesías no es otro que Jesús, a quien yo les anuncio. 
4Algunos judíos se convencieron y se unieron a Pablo y a Silas, y lo mismo hicieron muchos griegos que rendían culto al verdadero Dios, junto con numerosas damas distinguidas. 
5Pero los judíos, movidos por la envidia, reclutaron unos cuantos maleantes callejeros que alborotaron a la población y provocaron un tumulto en la ciudad. Se aglomeraron ante la casa de Jasón con el propósito de conducir a Pablo y a Silas ante la asamblea popular. 
6Como no los encontraron, llevaron a rastras a Jasón y a algunos otros hermanos ante los magistrados, diciendo a gritos: —¡Esos individuos que han revolucionado el mundo entero, también se han presentado aquí! 
7¡Jasón los ha hospedado en su casa y no hacen más que desafiar las leyes del emperador y afirman que hay otro rey, Jesús! 
8Estas palabras alarmaron a la gente y a los magistrados; 
9así que exigieron a Jasón y a los demás que depositasen una fianza para dejarlos en libertad. 
Pablo y Silas en Berea 
10Al caer la noche, sin más dilación, los hermanos encaminaron a Pablo y a Silas hacia Berea. Llegados allí, no tardaron en acudir a la sinagoga judía.  
11En Berea, los judíos eran de mejor talante que los de Tesalónica, y recibieron el mensaje con gran interés, estudiando asiduamente las Escrituras para comprobar si las cosas eran realmente así. 
12Muchos de ellos creyeron, e incluso entre los no judíos hubo un gran número de señoras distinguidas y de hombres que abrazaron la fe. 
13Pero cuando los judíos de Tesalónica se enteraron de que Pablo estaba anunciando el mensaje de Dios en Berea, fueron allá para incitar y alborotar a la plebe. 
14Así que, sin pérdida de tiempo, los hermanos condujeron a Pablo hasta la costa; Silas y Timoteo se quedaron en Berea.  
15Los que acompañaban a Pablo lo escoltaron hasta Atenas y regresaron con el encargo de que Silas y Timoteo se reuniesen cuanto antes con él. 
Pablo en Atenas 
16Mientras esperaba en Atenas a Silas y a Timoteo, Pablo se sentía exasperado al ver la ciudad sumida en la idolatría. 
17Conversaba en la sinagoga con los judíos y con los que, sin serlo, rendían culto al Dios verdadero; y lo mismo hacía diariamente en la plaza mayor con los transeúntes. 
18También entraron en contacto con él algunos filósofos epicúreos y estoicos. Unos preguntaban: —¿Qué podrá decir este charlatán? Otros, basándose en que anunciaba la buena nueva de Jesús y de la resurrección, comentaban: —Parece ser un propagandista de dioses extranjeros. 
19Así que, sin más miramientos, lo llevaron al Areópago y le preguntaron: —¿Puede saberse qué nueva doctrina es esta que enseñas? 
20Pues nos estás martilleando los oídos con extrañas ideas y queremos saber qué significa todo esto. 
21(Téngase en cuenta que todos los atenienses, y también los residentes extranjeros, no se ocupaban más que de charlar sobre las últimas novedades). 
Discurso de Pablo en el Areópago 
22Pablo, erguido en el centro del Areópago, tomó la palabra y se expresó así: —Atenienses: resulta a todas luces evidente que ustedes son muy religiosos. 
23Lo prueba el hecho de que, mientras deambulaba por la ciudad contemplando los monumentos sagrados, he encontrado un altar con esta inscripción: «Al dios desconocido». Pues al que ustedes adoran sin conocerlo, a ese les vengo a anunciar. 
24Es el Dios que ha creado el universo y todo lo que en él existe; siendo como es el Señor de cielos y tierra, no habita en templos construidos por hombres 
25ni tiene necesidad de ser honrado por humanos, pues es él quien imparte a todos vida, aliento y todo lo demás. 
26Él ha hecho que, a partir de uno solo, las más diversas razas humanas pueblen la superficie entera de la tierra, determinando las épocas concretas y los lugares exactos en que debían habitar. 
27Y esto para ver si, aunque fuese a tientas, pudieran encontrar a Dios, que realmente no está muy lejos de cada uno de nosotros. 
28En él, efectivamente, vivimos, nos movemos y existimos, como bien dijeron algunos de sus poetas: «Estirpe suya somos». 
29Siendo, pues, estirpe de Dios, no debemos suponer que la divinidad tenga algún parecido con esas imágenes de oro, plata o mármol, que son labradas por el arte y la inspiración humana. 
30Y aunque es verdad que Dios no ha tomado en cuenta los tiempos en que reinaba la ignorancia, ahora dirige un aviso a todos los humanos, dondequiera que estén, para que se conviertan. 
31Y ya tiene fijado el día en que ha de juzgar con toda justicia al mundo; a tal fin ha designado a un hombre, a quien ha dado su aprobación delante de todos al resucitarlo triunfante de la muerte. 
32Cuando oyeron hablar de resurrección de muertos, unos lo tomaron a burla. Y otros dijeron: —¡Ya nos hablarás de ese tema en otra ocasión! 
33Así que Pablo abandonó la reunión. 
34Sin embargo, hubo quienes se unieron a él y abrazaron la fe; entre ellos, Dionisio, que era miembro del Areópago; una mujer llamada Dámaris y algunos otros. 
Hechos 18 
Pablo en Corinto 
1A raíz de esto, Pablo partió de Atenas y se dirigió a Corinto. 
2Encontró allí a un judío llamado Áquila, natural del Ponto, y a su esposa Priscila. Habían venido de Italia cuando el emperador Claudio ordenó salir de Roma a todos los judíos. Pablo entró en contacto con ellos 
3y, como era de su mismo oficio, se alojó en su casa, y trabajaron asociados. Su oficio era fabricar tiendas de campaña. 
4Todos los sábados, intervenía Pablo en la sinagoga e intentaba convencer tanto a judíos como a no judíos. 
5Al llegar Silas y Timoteo de Macedonia, Pablo se dedicó totalmente al anuncio del mensaje, dando testimonio ante los judíos de que no había más Mesías que Jesús. 
6Pero como los judíos no dejaban de llevarle la contraria y de insultarlo, sacudió su capa ante ellos en señal de protesta y les advirtió: —Ustedes son los responsables de cuanto les suceda. Mi conciencia está limpia de culpa; a partir de ahora, me dedicaré a los no judíos. 
7Dicho esto, se retiró de allí y entró en casa de uno de los que, sin ser judíos, rendían culto al verdadero Dios, un tal Ticio Justo, que vivía junto a la sinagoga. 
8Por entonces, Crispo, el jefe de la sinagoga, creyó en el Señor junto con toda su familia. También creyeron y se bautizaron muchos corintios que escucharon el mensaje. 
9Cierta noche, dijo el Señor a Pablo en una visión: —No tengas ningún temor. Sigue anunciando la buena nueva sin que nada te haga callar. 
10Yo estoy contigo, y nadie te atacará ni te causará daño; además hay muchos en esta ciudad que están destinados a formar parte de mi pueblo. 
11Así que Pablo se quedó allí un año y medio exponiéndoles el mensaje de Dios. 
Comparecencia ante Galión 
12Pero siendo Galión procónsul de Acaya, los judíos la emprendieron juntos contra Pablo y lo condujeron ante los tribunales 
13con esta acusación: —Este individuo induce a la gente a rendir a Dios un culto que va contra la ley. 
14Pablo iba a intervenir, cuando Galión respondió a los judíos: —Si se tratara de un crimen o de un delito grave, les prestaría la atención que requiriera el caso. 
15Pero si todo es cuestión de palabras y de discusiones sobre particularidades de la ley de ustedes, soluciónenlo ustedes mismos. Yo no quiero ser juez de tales asuntos. 
16Y, sin más, los echó del tribunal. 
17Agarraron entonces entre todos a Sóstenes, el jefe de la sinagoga, y le dieron de palos ante el mismísimo tribunal. Pero Galión permaneció imperturbable, sin hacer ningún caso. 
Regreso a Antioquía 
18Pablo se quedó todavía en Corinto durante bastante tiempo. Después se despidió de los hermanos y se embarcó para Siria junto con Priscila y Áquila. En Céncreas se había rapado la cabeza para cumplir una promesa que había hecho. 
19Al llegar a Éfeso, Pablo se separó de sus acompañantes, entró en la sinagoga y estuvo discutiendo con los judíos. 
20Le rogaron estos que se quedara por más tiempo, pero él se negó, 
21aunque les dijo al despedirse: —Si Dios quiere, volveré a visitarlos. Zarpó, pues, de Éfeso, 
22hizo escala en Cesarea para acercarse a saludar a la iglesia y prosiguió luego su viaje hasta Antioquía. 
Tercer viaje misionero de Pablo (18,23–21,16) 
Apolo en Éfeso 
23Al cabo de una temporada en Antioquía, se puso otra vez en camino, y recorrió sucesivamente las regiones de Galacia y Frigia, confortando en la fe a todos los discípulos. 
24Llegó por entonces a Éfeso un judío llamado Apolo, natural de Alejandría, hombre elocuente y muy versado en las Escrituras. 
25Había sido iniciado en el camino del Señor y, lleno de entusiasmo, hablaba y enseñaba con esmero los temas concernientes a Jesús, aunque no conocía más bautismo que el de Juan. 
26Comenzó, pues, a enseñar con decisión en la sinagoga; pero cuando lo escucharon Priscila y Áquila, lo tomaron consigo y le expusieron con mayor exactitud todo lo referente al camino de Dios.  
27Al manifestar él su deseo de ir a Acaya, los hermanos apoyaron tal decisión y escribieron a los discípulos de aquella provincia para que lo acogieran con cariño. Una vez allí, fue de gran ayuda para quienes por gracia de Dios eran ya creyentes; 
28con sólidos argumentos refutaba en público a los judíos demostrándoles, con las Escrituras en la mano, que Jesús era el Mesías. 
Hechos 19 
Actividad de Pablo en Éfeso 
1Durante la estancia de Apolo en Corinto, Pablo estuvo recorriendo las regiones interiores de Asia Menor. Cuando finalmente llegó a Éfeso, encontró allí a un grupo de discípulos 
2a quienes preguntó: —¿Recibieron el Espíritu Santo cuando abrazaron la fe? —Ni siquiera hemos oído hablar del Espíritu Santo —le respondieron. 
3—Entonces, ¿qué bautismo han recibido? —preguntó Pablo. —El bautismo de Juan —contestaron. 
4Pablo les explicó: —Juan bautizaba como señal de conversión, e invitaba a la gente a creer en el que había de venir después de él, es decir, en Jesús. 
5Al oír esto, se bautizaron en el nombre de Jesús, el Señor. 
6Acto seguido, cuando Pablo les impuso las manos, descendió el Espíritu Santo sobre ellos y comenzaron a expresarse en un lenguaje misterioso y a hablar en nombre de Dios. 
7En total eran unas doce personas. 
8Durante tres meses estuvo Pablo asistiendo a la sinagoga, donde hablaba sobre el reino de Dios con firme convicción y con argumentos persuasivos.  
9Pero como algunos se obstinaban en no creer y, además, trataban de desprestigiar ante la asamblea el nuevo camino del Señor, Pablo decidió apartarse de ellos y formar un grupo aparte con los discípulos, a quienes instruía a diario en un aula de la escuela de Tirano. 
10Esta situación se prolongó por dos años, de modo que todos los habitantes de la provincia de Asia, tanto judíos como no judíos, tuvieron ocasión de escuchar el mensaje del Señor. 
11Dios realizaba extraordinarios milagros por medio de Pablo,  
12hasta el punto de que el simple contacto con los pañuelos y otras prendas usadas por Pablo bastaba para curar a los enfermos o expulsar a los espíritus malignos. 
Los siete exorcistas, hijos de Esceva 
13Había allí entonces unos exorcistas itinerantes judíos que también se servían del nombre de Jesús, el Señor, en sus exorcismos sobre los poseídos de espíritus malignos. La fórmula que utilizaban era esta: «¡Los conjuro por Jesús, a quien Pablo anuncia!». 
14Los que así actuaban eran siete hijos de un judío llamado Esceva, jefe de los sacerdotes. 
15Pero el espíritu maligno les respondió: —Conozco a Jesús y sé quién es Pablo. Pero ¿quiénes son ustedes? 
16De pronto, el poseso se abalanzó sobre ellos y, dominándolos a todos, los maltrató con tal violencia que tuvieron que huir de aquella casa desnudos y maltrechos. 
17Esto se supo en todos los barrios de Éfeso, tanto por parte de judíos como de no judíos, con lo que el temor se apoderó de todos, aumentando sobremanera el prestigio de Jesús, el Señor. 
18Muchos de los nuevos creyentes no dudaron en reconocer públicamente sus anteriores prácticas supersticiosas. 
19Y un buen número de personas que se habían dedicado a la magia recogieron sus libros y los quemaron a la vista de todos. Un cálculo aproximado del valor de aquellos libros arrojó la cifra de cincuenta mil monedas de plata. 
20Tal era la fuerza arrolladora con que se extendía e imponía el mensaje del Señor. 
La revuelta de los orfebres efesinos 
21Así las cosas, se propuso Pablo visitar Macedonia y Acaya, para continuar luego hasta Jerusalén. Se decía a sí mismo: «Después que llegue allí, tendré también que visitar Roma». 
22Envió, por tanto, a Macedonia a dos de sus ayudantes, Timoteo y Erasto, mientras él se quedó algún tiempo más en la provincia de Asia. 
23Por aquellas fechas se originó un serio motín popular a causa del nuevo camino del Señor. 
24Cierto orfebre llamado Demetrio fabricaba reproducciones en plata del templo de Artemisa, con lo cual facilitaba cuantiosas ganancias a los artesanos. 
25Reunió el tal Demetrio a estos y a los demás obreros del ramo y les dijo: —Compañeros, ya saben que nuestro bienestar depende de nuestro oficio.  
26Y seguro que habrán visto y oído cómo ese individuo, Pablo, ha logrado convencer a multitud de gente, no solo en Éfeso, sino en casi toda la provincia de Asia, que no pueden ser dioses los que fabricamos con nuestras manos. 
27Esto no solamente trae consigo el riesgo de desacreditar nuestra profesión, sino de que se pierda el respeto al templo de nuestra gran diosa Artemisa y cese el culto que actualmente se rinde a su divina grandeza en toda la provincia de Asia y en el mundo entero. 
28Al oír estas palabras, enardecidos de furia, comenzaron a gritar: —¡Viva la Artemisa de Éfeso! 
29La agitación conmovió a la ciudad entera, que se precipitó en masa hacia el teatro, arrastrando consigo a Gayo y a Aristarco, los dos macedonios compañeros de Pablo. 
30Este quiso presentarse ante la muchedumbre amotinada, pero se lo impidieron los discípulos. 
31Incluso algunos amigos suyos, que ostentaban altos cargos en la provincia de Asia, le enviaron aviso para disuadirlo de que hiciera acto de presencia en el teatro. 
32Mientras tanto, el desconcierto reinaba entre la multitud. Unos gritaban una cosa; otros, otra. Pero la mayor parte de ellos ignoraban para qué se habían congregado. 
33Algunos de los presentes animaron a un tal Alejandro para que hablara en nombre de los judíos. Alejandro pidió silencio haciendo señas con la mano de que deseaba hablar al pueblo.  
34Pero al advertir que era judío, todos a una se pusieron a gritar: —¡Viva la Artemisa de Éfeso! Y así estuvieron gritando durante casi dos horas. 
35Hasta que el secretario de la ciudad consiguió calmar a la muchedumbre y se expresó así: —Efesios, nadie desconoce que a la ciudad de Éfeso le ha sido encomendada la custodia del templo de la gran Artemisa y de su imagen venida del cielo. 
36Como esto es innegable, conviene que se apacigüen antes de cometer cualquier barbaridad. 
37Estos hombres que ustedes han traído, ni son sacrílegos ni han insultado a nuestra diosa. 
38Por tal razón, si Demetrio y sus artesanos creen tener motivo para querellarse contra alguien, para eso están los tribunales y los procónsules. Que cada uno presente allí sus respectivas demandas. 
39Y si tienen alguna otra demanda que presentar, también debe ser tramitada por curso legal en la asamblea.  
40A decir verdad, corremos el riesgo de ser acusados de sedición por lo que hoy ha sucedido, pues no existe motivo razonable para explicar este tumulto. Y dicho esto, disolvió la reunión. 
Hechos 20 
Visita a Macedonia y a Grecia 
1Cuando se aplacó el alboroto, Pablo mandó llamar a los discípulos para infundirles ánimo. Después se despidió de ellos y partió para Macedonia.  
2Recorrió aquella región, confortando a los fieles con abundantes exhortaciones, y finalmente llegó a Grecia, 
3donde pasó tres meses. Cuando estaba a punto de embarcar para Siria, supo que los judíos habían organizado un complot contra él; así que decidió regresar por Macedonia.  
4Lo acompañaban Sópater, hijo de Pirro y natural de Berea; los tesalonicenses Aristarco y Segundo, Gayo de Derbe y Timoteo; y también Tíquico y Trófimo, oriundos de la provincia de Asia. 
5Estos se nos adelantaron y nos esperaron en Troas. 
6Nosotros, después de la fiesta de la Pascua, tomamos el barco en Filipos, y a los cinco días nos unimos a ellos en Troas, donde pasamos una semana. 
Resurrección del joven Eutiquio en Troas 
7El primer día de la semana nos reunimos para partir el pan. Pablo se puso a hablarles y, como tenía que marcharse al día siguiente, se extendió en su charla hasta la medianoche. 
8Multitud de lámparas alumbraban la habitación en que nos hallábamos congregados en la parte superior de la casa. 
9Sentado en el antepecho de la ventana estaba un joven llamado Eutiquio, quien, como se alargaba la plática de Pablo, comenzó a dormirse. Vencido ya completamente por el sueño, cayó desde el tercer piso abajo. Cuando lo recogieron, estaba muerto. 
10Pablo bajó rápidamente y se tendió sobre él. Lo tomó luego en sus brazos y les dijo: —¡No se preocupen, está vivo! 
11Subió otra vez y continuó con el partimiento del pan; y, una vez que hubo comido, prolongó su charla hasta el amanecer. Concluido todo, se marchó. 
12En cuanto al muchacho, lo llevaron vivo, y todos se sintieron muy consolados. 
Viaje desde Troas a Mileto 
13Como Pablo había decidido hacer el viaje por tierra, nosotros zarpamos con tiempo suficiente rumbo a Asón con el fin de recogerlo allí. 
14Cuando se nos unió en Asón, subió a bordo con nosotros y navegamos hasta Mitilene. 
15Zarpando de allí, al día siguiente pasamos a la altura de Quío y llegamos a Samos un día después. Navegamos un día más y arribamos a Mileto. 
16Pablo no quiso hacer escala en Éfeso para evitar demorarse en la provincia de Asia, pues le urgía estar en Jerusalén, a ser posible, el día de Pentecostés. 
Pablo se despide en Mileto de los dirigentes de la Iglesia 
17No obstante, desde Mileto Pablo mandó llamar a los dirigentes de la iglesia de Éfeso. 
18Cuando estuvieron a su lado, les dijo: —Ustedes conocen perfectamente la conducta que he observado entre ustedes desde el primer día de mi llegada a la provincia de Asia. 
19He servido al Señor con toda humildad, en medio de las angustias y pruebas que me sobrevinieron a causa de las maquinaciones de los judíos. 
20Nada he callado que pudiera serles de utilidad, y no he dejado de anunciarles el mensaje y de enseñarles en público y en privado. 
21He instado a judíos y no judíos a convertirse a Dios y a creer en Jesús, nuestro Señor. 
22Ahora, como ven, me dirijo a Jerusalén impelido por el Espíritu, sin saber a ciencia cierta lo que allí me acontecerá. 
23Eso sí, el Espíritu Santo me asegura que no hay ciudad en la que no me esperen prisiones y sufrimientos. 
24Por lo que a mi vida respecta, en nada la aprecio. Solo aspiro a terminar mi carrera y a culminar la tarea que me encomendó Jesús, el Señor: proclamar la buena noticia de que Dios nos ha dispensado su favor. 
25Ahora sé que ninguno de ustedes, entre quienes pasé anunciando el reino de Dios, volverá a verme más. 
26Por eso, quiero hoy declarar ante ustedes que tengo la conciencia limpia en relación con lo que les pueda suceder a ustedes. 
27Nada he callado de cuanto debía anunciarles sobre el plan de Dios. 
28Cuiden de ustedes mismos y de todo el rebaño sobre el que les ha puesto el Espíritu Santo como vigilantes. Pastoreen la Iglesia que el Señor adquirió con el sacrificio de su propia vida. 
29Sé que después de mi partida se introducirán entre ustedes lobos feroces que no tendrán compasión del rebaño. 
30De entre sus propias filas surgirán individuos que propagarán falsas doctrinas y arrastrarán a los discípulos tras de sí. 
31Estén vigilantes, por tanto, y recuerden que durante tres años no cesé de aconsejar día y noche, incluso con lágrimas, a cada uno de ustedes.  
32Ahora los encomiendo a Dios y a su mensaje de amor; un mensaje que tiene fuerza para que todos los consagrados a Dios crezcan en la fe y alcancen la herencia prometida. 
33No he apetecido ni dinero ni vestidos de nadie. 
34Bien saben ustedes que, trabajando con mis propias manos, he ganado mi sustento y el de mis compañeros. 
35Les he demostrado así en todo momento que es preciso trabajar para socorrer a los necesitados, teniendo presente aquella máxima de Jesús, el Señor: «Más dicha trae el dar que el recibir». 
36Cuando Pablo terminó de hablar, se puso de rodillas, junto con todos los demás, y oró. 
37Todos lloraban desconsoladamente y abrazaban y besaban a Pablo. 
38El pensar que, según había dicho, no volverían a verlo, les partía el corazón. Seguidamente, lo acompañaron hasta el barco. 
Hechos 21 
Viaje de Pablo a Jerusalén 
1Después de separarnos de los hermanos, nos embarcamos y, sin torcer el rumbo, llegamos a Cos. Al día siguiente tocamos Rodas, y de allí fuimos a Patara, 
2donde encontramos un barco que partía para Fenicia. Tomamos pasaje en él y zarpamos. 
3Nos aproximamos luego a Chipre, que dejamos a babor, para continuar rumbo a Siria. Poco después arribamos a Tiro, donde la nave debía descargar sus mercancías. 
4Allí encontramos algunos discípulos y nos quedamos durante una semana en su compañía. Impulsados por el Espíritu Santo, los hermanos de Tiro aconsejaban a Pablo que desistiera de su viaje a Jerusalén. 
5Pero, pasados aquellos días, nos dispusimos a seguir nuestra ruta. Todos ellos, con sus mujeres y sus hijos, nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad. Allí, puestos de rodillas en la playa, oramos. 
6Tras intercambiar saludos de despedida, subimos a bordo de la nave, y ellos regresaron a sus casas. 
7De Tiro nos dirigimos a Tolemaida, donde pusimos fin a nuestra travesía. Saludamos allí a los hermanos y pasamos un día con ellos. 
8Marchamos al día siguiente a Cesarea y fuimos a ver a Felipe, el evangelista, que era uno de los siete, y nos hospedamos en su casa. 
9Tenía Felipe cuatro hijas solteras que poseían el don de profecía. 
El profeta Agabo 
10Llevábamos ya varios días en Cesarea, cuando llegó de Judea un profeta llamado Agabo. 
11Vino a vernos, tomó el cinturón de Pablo, se ató con él los pies y las manos y dijo: —Esto dice el Espíritu Santo: «Así atarán los judíos en Jerusalén al dueño de este cinturón. Después lo entregarán en manos de extranjeros». 
12Al oír esto, tanto los creyentes de la localidad como nosotros rogamos a Pablo que no fuera a Jerusalén. 
13Pero él respondió: —¿Por qué me desaniman con su llanto? Estoy dispuesto no solo a dejarme encadenar, sino a morir en Jerusalén por la causa de Jesús, el Señor. 
14Y, como no había manera de disuadirlo, dejamos de insistir, diciendo resignados: —¡Que se haga la voluntad del Señor! 
15Unos días más tarde, preparamos nuestro equipaje y nos dirigimos a Jerusalén. 
16Nos acompañaron algunos discípulos de Cesarea, quienes nos prepararon alojamiento en casa de Mnasón, un antiguo creyente chipriota. 
Pablo arrestado en Jerusalén (21,17–23,22) 
Visita de Pablo a Santiago 
17Cuando llegamos a Jerusalén, los hermanos nos recibieron con alegría.  
18Al día siguiente fuimos con Pablo a visitar a Santiago. Asistieron a la reunión todos los dirigentes. 
19Pablo los saludó y a continuación les refirió detalladamente todo lo que Dios había llevado a cabo entre los no judíos por su ministerio. 
20Ellos alabaron a Dios al oír esto, pero al mismo tiempo dijeron a Pablo: —Como ves, hermano, millares de judíos son ahora creyentes. Y todos siguen siendo fieles observantes de la ley. 
21Por otra parte, les han informado que tú induces a todos los judíos residentes en el extranjero a abandonar la ley de Moisés y que les aconsejas que no circunciden a sus hijos ni observen nuestras tradiciones. 
22¿Qué hacer en tal situación? Porque, sin duda, se enterarán de que has llegado. 
23Lo mejor es que sigas este consejo que te damos. Están con nosotros cuatro hombres obligados aún a cumplir una promesa. 
24Llévalos contigo, participa con ellos en el ritual de la purificación y paga lo que les cueste raparse la cabeza. Todos sabrán así que los rumores que circulan acerca de ti carecen de fundamento, y que tú mismo observas y cumples fielmente la ley. 
25En lo concerniente a los no judíos que han abrazado la fe, en su día les comunicamos por escrito nuestra decisión, a saber, que se abstengan de comer carne ofrecida a los ídolos o procedente de animales ahogados, y que se abstengan también de alimentarse de sangre y de cometer cualquier clase de inmoralidad sexual. 
26Tomó, pues, Pablo consigo a aquellos hombres, y al siguiente día inició con ellos la ceremonia de la purificación. Después entró en el Templo para fijar la fecha en que, una vez terminado el período de la purificación, debía ofrecerse un sacrificio por cada uno de ellos. 
Detención de Pablo en el Templo 
27A punto de cumplirse los siete días, unos judíos de la provincia de Asia vieron a Pablo en el Templo y, amotinando a la gente, se abalanzaron sobre él 
28mientras gritaban: —¡Israelitas, ayúdennos! ¡Este es el individuo que va por todas partes difamando nuestra nación, nuestra ley y este sagrado recinto! Por si fuera poco, ha introducido extranjeros en el Templo, profanando así este santo lugar. 
29Es que habían visto antes a Pablo andar por la ciudad en compañía de Trófimo, de Éfeso, y suponían que también lo había llevado al Templo. 
30La ciudad entera se alborotó; y la gente acudió en masa. Agarraron a Pablo, lo sacaron fuera del Templo y cerraron sus puertas inmediatamente.  
31Estaban dispuestos a matarlo, cuando llegó al comandante de la guarnición la noticia de que toda Jerusalén estaba alborotada. 
32Al momento movilizó un grupo de soldados y oficiales y corrió a cargar contra los agitadores. A la vista del comandante y sus soldados, la gente dejó de golpear a Pablo. 
33Se adelantó luego el comandante, arrestó a Pablo y dio orden de atarlo con dos cadenas. Preguntó después quién era y qué había hecho. 
34Pero entre aquella masa, unos gritaban una cosa, y otros, otra. Así que, al no poder el comandante conseguir algún dato cierto en medio de aquel tumulto, ordenó conducir a Pablo a la fortaleza. 
35Cuando llegaron a la escalinata, la multitud estaba tan enardecida, que los soldados tuvieron que llevar en volandas a Pablo; 
36detrás, el pueblo en masa vociferaba sin cesar: —¡Mátalo! 
Autodefensa de Pablo 
37Estaban ya a punto de introducirlo en el interior de la fortaleza, cuando Pablo dijo al comandante: —¿Puedo hablar un momento contigo? —¿Sabes hablar griego? —le dijo extrañado el comandante—. 
38Entonces, ¿no eres tú el egipcio que hace unos días provocó una revuelta y se fue al desierto con cuatro mil guerrilleros? 
39—Yo soy judío —respondió Pablo—, natural de Tarso de Cilicia, una ciudad importante. Te ruego que me permitas hablar al pueblo. 
40Concedido el permiso, Pablo se situó en lo alto de la escalinata e hizo con la mano un ademán para conseguir la atención del pueblo. Se hizo un profundo silencio y Pablo comenzó a hablar en arameo: 
Hechos 22 
1—Hermanos israelitas y dirigentes de nuestra nación, escuchen lo que ahora voy a alegar ante ustedes en mi defensa. 
2Al oír que se expresaba en arameo, prestaron más atención. 
3—Soy judío —afirmó Pablo—; nací en Tarso de Cilicia, pero me he educado en esta ciudad. Mi maestro fue Gamaliel, quien me instruyó con esmero en la ley de nuestros antepasados. Siempre he mostrado un celo ardiente por Dios, igual que ustedes hoy. 
4He perseguido a muerte a los seguidores de este nuevo camino del Señor, apresando y metiendo en la cárcel a hombres y mujeres. 
5De ello pueden dar testimonio el sumo sacerdote y todo el Consejo de Ancianos, pues de ellos recibí cartas para nuestros correligionarios judíos de Damasco, adonde me dirigía con el propósito de apresar a los creyentes que allí hubiera y traerlos encadenados a Jerusalén para ser castigados. 
Pablo relata su vocación 
6Iba, pues, de camino cuando, cerca ya de Damasco, hacia el mediodía, me envolvió de repente una luz deslumbrante que procedía del cielo. 
7Caí al suelo y escuché una voz que me decía: «Saúl, Saúl, ¿por qué me persigues?». 
8«¿Quién eres, Señor?», pregunté. «Soy Jesús de Nazaret, a quien tú persigues», me contestó. 
9Mis acompañantes vieron la luz, pero no oyeron la voz del que me hablaba. 
10Yo pregunté: «¿Qué debo hacer, Señor?». El Señor me dijo: «Levántate y vete a Damasco. Allí te dirán lo que se te ha encargado realizar». 
11Como el fulgor de aquella luz me había dejado ciego, mis acompañantes me condujeron de la mano hasta Damasco. 
12Había allí un hombre llamado Ananías, fiel cumplidor de la ley y muy estimado por todos los residentes judíos. 
13Este vino a mi encuentro y, poniéndose a mi lado, me dijo: «Hermano Saúl, recobra la vista». Al instante recobré la vista y pude verlo. 
14Ananías, por su parte, añadió: «El Dios de nuestros antepasados te ha escogido para manifestarte su voluntad, para que vieras al Justo y oyeras su propia voz. 
15Porque debes ser su testigo ante todos de cuanto has oído y presenciado. 
16No pierdas tiempo ahora; anda, bautízate y libérate de tus pecados invocando el nombre del Señor». 
17A mi regreso a Jerusalén, un día en que estaba orando en el Templo tuve un éxtasis. 
18Vi al Señor, que me decía: «Date prisa. Sal enseguida de Jerusalén, pues no van a aceptar tu testimonio sobre mí». 
19«Señor —respondí—, ellos saben que yo soy el que iba por las sinagogas para encarcelar y torturar a tus creyentes. 
20Incluso cuando mataron a Esteban, tu testigo, allí estaba yo presente aprobando el proceder y cuidando la ropa de quienes lo mataban». 
21Pero el Señor me contestó: «Ponte en camino, pues voy a enviarte a las más remotas naciones». 
Pablo y el comandante romano 
22Hasta aquí todos habían escuchado con atención; pero en ese momento comenzaron a gritar: —¡Fuera con él! ¡No merece vivir! 
23Como no dejaban de vociferar, de agitar sus mantos y de arrojar polvo al aire, 
24el comandante mandó que metieran a Pablo en la fortaleza y lo azotasen, a ver si confesaba y de esa forma era posible averiguar la razón del griterío contra él. 
25Pero cuando lo estaban amarrando con las correas, Pablo dijo al oficial allí presente: —¿Tienen ustedes derecho a azotar a un ciudadano romano sin juzgarlo previamente? 
26Al oír esto, el oficial fue a informar al comandante: —Cuidado con lo que vas a hacer; ese hombre es ciudadano romano. 
27El comandante llegó junto a Pablo y le preguntó: —Dime, ¿eres tú ciudadano romano? —Sí —contestó Pablo. 
28—A mí me ha costado una fortuna adquirir esa ciudadanía —afirmó el comandante. —Pues yo la tengo por nacimiento —contestó Pablo. 
29Al momento se apartaron de él los que iban a someterlo a tortura, y el propio comandante tuvo miedo al saber que había mandado encadenar a un ciudadano romano. 
Pablo ante el Consejo Supremo 
30El comandante se propuso saber con certeza cuáles eran los cargos que presentaban los judíos contra Pablo. Así que al día siguiente mandó que lo desatasen y dio orden de convocar a los jefes de los sacerdotes y al Consejo Supremo ante los que hizo comparecer a Pablo. 
Hechos 23 
1Con la mirada fija en los miembros del Consejo, dijo Pablo: —Hermanos: hasta el presente me he comportado siempre ante Dios con conciencia enteramente limpia. 
2A esto, Ananías, el sumo sacerdote, ordenó a los ujieres que golpearan a Pablo en la boca. 
3Pero este le dijo: —¡Dios es quien te golpeará a ti, grandísimo hipócrita! Estás sentado ahí para juzgarme conforme a la ley, ¿y conculcas la ley mandando que me golpeen? 
4—¿Te atreves a insultar al sumo sacerdote de Dios? —preguntaron los asistentes. 
5—Hermanos —respondió Pablo—, ignoraba que fuera el sumo sacerdote; efectivamente, la Escritura ordena: No maldecirás al jefe de tu pueblo. 
6Como Pablo sabía que entre los presentes unos eran fariseos y otros saduceos, proclamó en medio del Consejo: —Hermanos, soy fariseo, nacido y educado como fariseo. Y ahora se me juzga porque espero la resurrección de los muertos. 
7Esta afirmación provocó un conflicto entre fariseos y saduceos, y se dividió la asamblea. 
8(Téngase en cuenta que los saduceos niegan que haya resurrección, ángeles y espíritus, mientras que los fariseos creen en todo eso). 
9La controversia tomó grandes proporciones, hasta que algunos maestros de la ley, miembros del partido fariseo, afirmaron rotundamente: —No hallamos culpa en este hombre. Puede que un espíritu o un ángel le haya hablado. 
10Como el conflicto se agravaba, el comandante empezó a temer que descuartizaran a Pablo; ordenó, pues, a los soldados que bajaran a sacarlo de allí y que lo llevaran a la fortaleza. 
11Durante la noche siguiente, el Señor se apareció a Pablo y le dijo: —Ten buen ánimo; has sido mi testigo en Jerusalén y habrás de serlo también en Roma. 
Complot contra Pablo 
12Al amanecer, los judíos tramaron un complot, jurando no probar bocado ni beber nada hasta haber dado muerte a Pablo. 
13Eran más de cuarenta las personas que participaban en esta conjuración. 
14Se presentaron después ante los jefes de los sacerdotes y demás dirigentes y les comunicaron: —Hemos jurado solemnemente no probar absolutamente nada hasta que matemos a Pablo. 
15Resta ahora que ustedes, con la anuencia del Consejo, soliciten del comandante que les entregue a Pablo con el pretexto de examinar su causa más detenidamente. Nosotros nos encargaremos de eliminarlo en cuanto llegue. 
16Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró del complot y logró entrar en la fortaleza para poner a Pablo sobre aviso. 
17Pablo llamó enseguida a un oficial y le dijo: —Lleva a este muchacho ante el comandante, pues tiene algo que comunicarle. 
18El oficial tomó al muchacho y lo presentó al comandante con estas palabras: —Pablo, el preso, me ha llamado para pedirme que te traiga a este muchacho. Tiene algo que decirte. 
19El comandante lo tomó de la mano, lo llevó aparte y le preguntó: —¿Qué quieres decirme? 
20El muchacho se explicó así: —Los judíos han acordado pedirte que mañana lleves a Pablo ante el Consejo Supremo con la excusa de obtener datos más precisos sobre él.  
21Pero no les creas, pues más de cuarenta de ellos van a tenderle una emboscada y han jurado solemnemente no comer ni beber hasta matarlo. Ya están preparados y solo esperan tu respuesta. 
22El comandante despidió al muchacho, advirtiéndole: —No digas a nadie que me has informado sobre este asunto. 
Pablo prisionero en Cesarea del Mar (23,23–26,32) 
Pablo en Cesarea ante el gobernador Félix 
23Seguidamente llamó a dos oficiales y les dio estas instrucciones: —Hay que salir para Cesarea a partir de las nueve de la noche. Tengan preparada al 
efecto una escolta compuesta por doscientos soldados de infantería, setenta de caballería y doscientos lanceros. 
24Preparen también cabalgadura para Pablo y llévenlo sano y salvo ante Félix, el gobernador. 
25Entre tanto, él escribió una carta en los siguientes términos: 
26«De Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix. Salud. 
27El hombre que te envío fue apresado por los judíos. Cuando estaban a punto de matarlo, intervine militarmente y lo libré, pues tuve conocimiento de que era ciudadano romano. 
28Queriendo luego averiguar en qué se basaban las denuncias formuladas contra él, hice que compareciera ante su Consejo Supremo. 
29He sacado la conclusión de que le hacen cargos sobre cuestiones relativas a su ley, pero ninguna acusación hay por la que deba morir o ser encarcelado. 
30No obstante, al recibir informes de que se preparaba un complot contra él, he decidido enviártelo rápidamente, a la vez que he puesto en conocimiento de sus acusadores que deben formular sus demandas ante ti». 
31De acuerdo con las órdenes recibidas, la escolta tomó a su cargo a Pablo y lo condujo de noche hasta Antípatris. 
32Al día siguiente, los demás soldados regresaron a la fortaleza, dejando que prosiguieran con Pablo los de caballería. 
33A su llegada a Cesarea, estos hicieron entrega de la carta al gobernador y dejaron a Pablo en sus manos. 
34Leído el mensaje, el gobernador preguntó a Pablo de qué provincia era; al saber que procedía de Cilicia, le dijo: 
35—Te interrogaré cuando lleguen tus acusadores. A continuación mandó custodiar a Pablo en el palacio de Herodes. 
Hechos 24 
Proceso contra Pablo 
1Cinco días más tarde llegó Ananías, el sumo sacerdote, acompañado por algunos otros dirigentes y por un abogado llamado Tértulo, y presentaron ante el gobernador su denuncia contra Pablo. 
2Cuando este compareció, Tértulo procedió a la acusación. —Señor gobernador —dijo—: la paz duradera que actualmente disfrutamos, a ti te la debemos y a las reformas llevadas a cabo por tu sabia administración en favor de este pueblo. 
3En todo tiempo y lugar, excelentísimo señor, sentimos un vivo agradecimiento por los beneficios recibidos. 
4No quiero importunarte demasiado; te ruego únicamente que tengas a bien prestar atención por un instante, con tu habitual bondad, a nuestra demanda. 
5Hemos llegado a descubrir que este hombre es peor que la peste. Se dedica a fomentar la discordia entre los judíos de todo el Imperio, además de ser el cabecilla de la secta de los nazarenos. 
6Ha intentado incluso profanar el Templo, y por eso lo hemos apresado. [Hemos querido juzgarlo según nuestra ley, 
7pero intervino Lisias, el comandante, quien nos lo ha arrebatado por la fuerza 
8y ha ordenado que sus acusadores se presenten ante ti]. Tú mismo puedes interrogarlo y comprobar la veracidad de todas nuestras acusaciones. 
9Los judíos apoyaron la acusación y declararon que era exacta. 
Pablo se defiende ante Félix 
10A una señal del gobernador, Pablo hizo uso de la palabra en estos términos: —El saber que desde hace años vienes administrando justicia a este nuestro pueblo, me anima a presentar mi defensa. 
11Hace únicamente doce días que llegué a Jerusalén para rendir culto a Dios, como puedes verificar por ti mismo; 
12y nadie ha podido encontrarme enzarzado en discusiones con alguien en el Templo o promoviendo disturbios en las sinagogas o en las calles de la ciudad. 
13No pueden presentarte prueba alguna de los cargos que me hacen. 
14No obstante, reconozco que soy seguidor de este nuevo camino del Señor que ellos consideran sectario; pienso que así rindo culto al Dios de mis antepasados, aceptando todo lo que está escrito en la ley y en los escritos de los profetas. 
15Mantengo la esperanza, que comparten también mis oponentes, de que Dios hará resucitar tanto a los buenos como a los malos. 
16Por esta razón me esfuerzo en guardar siempre limpia mi conciencia ante Dios y ante los hombres. 
17Tras una ausencia de varios años, regresé a Jerusalén para traer un donativo a los de mi nación y para ofrecer sacrificios. 
18Si me encontraron en el Templo, fue porque había participado en una ceremonia de purificación; y no estaba amotinando a nadie ni causando desorden de ninguna clase. 
19Sin embargo, había allí algunos judíos de la provincia de Asia que, si en realidad tuvieran cargos contra mí, tendrían que ser ellos quienes formularan la denuncia en tu presencia. 
20Y si no, que estos que están aquí digan qué delito me encontraron cuando comparecí ante el Consejo Supremo; 
21todo se reduce a una declaración que hice ante ellos en estos términos: «Estoy siendo juzgado hoy por ustedes porque espero la resurrección de los muertos». 
22Félix, que poseía información de primera mano acerca de aquel nuevo camino del Señor, suspendió la vista de la causa, diciendo: —Cuando venga Lisias, el comandante, decidiré sobre este asunto que ustedes han presentado. 
23Ordenó luego al oficial que mantuviera en prisión a Pablo, aunque con cierta libertad y sin impedirle ser asistido por sus allegados. 
Pablo continúa en prisión 
24Pocos días después se presentó Félix acompañado de Drusila, su esposa, que era judía. Mandó llamar a Pablo y lo oyó hablar acerca de la fe en Cristo Jesús. 
25Pero cuando tocó el tema de la rectitud de conducta, del dominio de sí mismo y del juicio venidero, Félix se atemorizó y exclamó: —Puedes retirarte. Ya te llamaré cuando lo crea oportuno. 
26Con frecuencia hacía venir a Pablo para conversar con él, pero la verdadera razón era que esperaba recibir algún dinero de Pablo. 
27Al cabo de dos años, Porcio Festo sucedió en el cargo a Félix, y este dejó preso a Pablo para congraciarse con los judíos. 
Hechos 25 
Apelación al emperador 
1A los tres días de entrar en funciones como gobernador de la provincia, Festo se trasladó de Cesarea a Jerusalén. 
2Una vez allí, se presentaron ante él los jefes de los sacerdotes y las más destacadas personalidades judías para formular sus demandas contra Pablo. Le rogaron, 
3como favor especial, que dispusiera el traslado de Pablo a Jerusalén, con la intención de preparar una emboscada y matarlo en el camino. 
4Pero Festo respondió que Pablo debía seguir custodiado en Cesarea y que él mismo iba a regresar allí pronto. 
5Y añadió: —Que los dirigentes de ustedes me acompañen a Cesarea y presenten acusación contra ese hombre, si es que ha cometido algún delito. 
6Festo pasó ocho o diez días entre ellos y después regresó a Cesarea. Al día siguiente ocupó su puesto en el tribunal y ordenó que hicieran comparecer a Pablo. 
7Cuando este se presentó, los judíos llegados de Jerusalén lo acosaron imputándole muchas y graves culpas, de las cuales no podían presentar pruebas. 
8Pablo, a su vez, se defendió diciendo: —No he cometido delito alguno ni contra la ley judía, ni contra el Templo, ni contra el emperador. 
9Festo, que deseaba granjearse el favor de los judíos, dijo entonces a Pablo: —¿Quieres ir a Jerusalén para que yo juzgue allí tu causa? 
10Pablo respondió: —Apelo al tribunal del emperador, que es donde debo ser juzgado. No he cometido ningún delito contra los judíos, como tú bien sabes. 
11Si verdaderamente soy culpable y he cometido alguna acción que me haga reo de muerte, no me niego a morir. Pero si los cargos que se me hacen carecen de fundamento, nadie puede entregarme a los judíos. Apelo, pues, al emperador. 
12Festo cambió impresiones con sus consejeros y respondió: —Al emperador has apelado, al emperador irás. 
Pablo ante Agripa y Berenice 
13Transcurridos unos días, llegaron a Cesarea el rey Agripa y Berenice para saludar a Festo. 
14Como se quedaron allí bastantes días, Festo tuvo tiempo de referir al rey el asunto de Pablo. —Aquí hay un hombre —dijo— a quien Félix dejó preso. 
15Cuando fui a Jerusalén, los jefes de los sacerdotes y los demás dirigentes judíos presentaron una denuncia contra él y pidieron su condena. 
16Les contesté que no es norma legal romana condenar a un acusado sin previo careo con sus acusadores y sin darle oportunidad para defenderse de los cargos.  
17Vinieron entonces aquí y, al día siguiente, sin demora alguna, ocupé mi puesto en el tribunal y ordené que trajeran a ese hombre. 
18Pero cuando los acusadores tomaron la palabra, no presentaron cargo alguno de los que yo esperaba. 
19Todo se reducía a ciertas discrepancias concernientes a su religión y acerca de un tal Jesús, que está muerto y del que Pablo afirma que vive. 
20No sabiendo cómo proseguir el desarrollo de la causa, pregunté a Pablo si estaba dispuesto a ir a Jerusalén para que se instruyera allí el proceso. 
21Pablo, entonces, interpuso apelación, solicitando permanecer bajo custodia en espera del fallo de su Majestad imperial. Así que he ordenado que se le custodie hasta que pueda enviarlo al emperador. Agripa dijo a Festo: 
22—Desearía oír a ese hombre yo mismo. —Mañana tendrás ocasión —contestó Festo. 
23Al día siguiente llegaron Agripa y Berenice con un fastuoso cortejo, y entraron en la sala de la audiencia en compañía de altos jefes militares y de las más destacadas personalidades de la ciudad. A una orden de Festo, condujeron allí a Pablo. 
24A continuación, Festo se expresó de este modo: —Rey Agripa y señores todos presentes entre nosotros: ahí tienen al hombre por cuya causa han venido a mí multitud de judíos, tanto aquí como en Jerusalén, pidiéndome a gritos su cabeza. 
25Sin embargo, me consta que no ha cometido ningún crimen por el cual merezca la muerte. Pero como ha apelado a su Majestad imperial, he decidido enviárselo a él.  
26Ahora bien, no existiendo una causa concreta de la que pueda yo informar por escrito al emperador, he querido que comparezca ante ustedes, y particularmente ante ti, rey Agripa, a fin de que, como resultado de este interrogatorio, pueda yo escribir algo al respecto. 
27Y es que me parece absurdo enviar un preso sin especificar los cargos que pesan sobre él. 
Hechos 26 
Defensa ante Agripa 
1Agripa dijo entonces a Pablo: —Tienes permiso para hablar en tu defensa. Pablo hizo un gesto con la mano e inició su defensa: 
2—Rey Agripa: soy feliz al tener ocasión de defenderme hoy ante ti de todos los cargos que me imputan los judíos. 
3Nadie mejor que tú, que eres un experto conocedor de todas las costumbres y cuestiones judías. Te ruego, pues, que me escuches con paciencia. 
4Todos los judíos saben que, desde mi primera juventud, mi vida ha transcurrido en medio de mi pueblo, en Jerusalén. 
5Me conocen desde hace tiempo y lo suficiente como para dar fe, si quieren, de que he ajustado mi vida a las directrices del partido fariseo, el más estricto de nuestra religión.  
6Ahora, sin embargo, estoy siendo procesado porque espero en la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados; 
7promesa cuyo cumplimiento aguardan esperanzadas nuestras doce tribus, mientras rinden culto a Dios día y noche sin cesar. Por tener esta esperanza, me acusan los judíos, rey Agripa. 
8¿Les parece a ustedes increíble que Dios resucite a los muertos?  
9Es cierto que yo mismo creí mi deber combatir por todos los medios lo referente a Jesús de Nazaret. 
10Así actué en Jerusalén, donde, autorizado por los jefes de los sacerdotes, encarcelé a muchos fieles y di mi voto para que los condenaran a muerte. 
11Recorría también a menudo todas las sinagogas, e intentaba hacerlos abjurar a fuerza de torturas. Mi saña contra ellos llegó a tal extremo, que los perseguí hasta en las ciudades extranjeras. 
Pablo relata de nuevo su vocación 
12Esta es la razón por la que fui comisionado por los jefes de los sacerdotes para ir con plenos poderes a Damasco. 
13Me hallaba en camino, majestad, cuando a eso del mediodía vi una luz del cielo más brillante que el sol, cuyo resplandor nos envolvió a mí y a mis compañeros de viaje.  
14Todos caímos al suelo, y yo escuché una voz que me decía en arameo: «Saúl, Saúl, ¿por qué me persigues? Te va a resultar duro dar coces contra el aguijón». 
15Entonces pregunté: «¿Quién eres, Señor?». Y el Señor respondió: «Soy Jesús, a quien tú persigues. 
16Anda, levántate y ponte en pie; me he aparecido a ti para hacerte mi servidor y para que des testimonio de haberme visto y de lo que aún tengo que mostrarte. 
17Yo te libraré del pueblo judío y también de las naciones extranjeras, a las que he de enviarte 
18para que les abras los ojos del entendimiento, les hagas pasar de las tinieblas a la luz y del imperio de Satanás a Dios. De este modo, por medio de la fe en mí, alcanzarán el perdón de los pecados y la herencia que corresponde a los que Dios ha consagrado para sí». 
Pablo, testigo de Jesús como Mesías 
19Yo, pues, rey Agripa, no desobedecí aquella visión celestial, 
20sino que me dirigí en primer lugar a los habitantes de Damasco, y luego a los de Jerusalén, a los de todo el país judío y a los de las naciones extranjeras, proclamando la necesidad de convertirse, de volver a Dios y de observar una conducta propia de gente convertida. 
21Por esta razón me detuvieron los judíos, cuando estaba yo en el Templo, y trataron luego de asesinarme.  
22Pero he contado con la protección de Dios hasta el presente, y no ceso de dar testimonio a pequeños y grandes, afirmando únicamente lo que tanto los profetas como Moisés predijeron que había de ocurrir: 
23a saber, que el Mesías tenía que padecer, pero que sería el primero en resucitar de la muerte para anunciar la luz tanto al pueblo judío como a las demás naciones. 
Agripa es invitado a creer 
24Estaba Pablo ocupado en el desarrollo de su defensa, cuando intervino Festo diciéndole en voz alta: —¡Pablo, estás loco; el mucho estudio te hace desvariar! 
25—No estoy loco, nobilísimo Festo —respondió Pablo—. Los argumentos que presento son verdaderos y razonables. 
26El rey está versado en estos temas, y a él puedo hablarle con plena confianza. Tengo la convicción de que no desconoce ningún detalle de todas estas cosas, ya que han acontecido a la vista de todos. 
27¿Acaso, rey Agripa, no crees en lo que dijeron los profetas? Estoy seguro de que sí crees. 
28—¡Por poco me convences para que me haga cristiano! —contestó Agripa. 
29—¡Por poco o por mucho —respondió Pablo—, ruego a Dios que no solo tú, sino todos los que hoy me escuchan, lleguen a ser lo que yo soy, a excepción de estas cadenas! 
30En este momento se levantó el rey, junto con el gobernador, Berenice y toda la concurrencia. 
31Mientras se retiraban, comentaban entre sí: —Este hombre no ha hecho nada que merezca la muerte o la prisión. 
32Y Agripa dijo a Festo: —Bien podría ser puesto en libertad, de no haber apelado al emperador. 
Hechos 27 
Pablo trasladado a Roma (27,1–28,31) 
Pablo embarca para Roma 
1Cuando se decidió que debíamos embarcar para Italia, entregaron a Pablo, con algunos otros prisioneros, a la custodia de un oficial llamado Julio, que era capitán de la compañía denominada «Augusta». 
2Subimos a bordo de un barco de Adramitio que partía rumbo a las costas de la provincia de Asia, y nos hicimos a la mar. Nos acompañaba Aristarco, un macedonio de Tesalónica. 
3Al día siguiente hicimos escala en Sidón, y Julio, que trataba a Pablo con amabilidad, le permitió visitar a sus amigos y recibir sus atenciones. 
4Zarpamos de Sidón y, como los vientos nos eran contrarios, navegamos al abrigo de la costa chipriota. 
5Continuamos nuestra travesía, navegando ya por alta mar frente a Cilicia y Panfilia, hasta que alcanzamos Mira, en Licia. 
6Allí encontró el oficial un buque alejandrino que hacía la ruta de Italia y nos hizo transbordar a él. 
7Después de muchos días de lento navegar, llegamos a duras penas a la altura de Cnido. Pero como el viento no nos permitía aproximarnos, buscamos el abrigo de la isla de Creta, navegando hacia el cabo Salmón.  
8Cuando lo doblamos, seguimos costeando con dificultad hasta llegar a un punto llamado Buenos Puertos, cerca de la ciudad de Lasea. 
9Habíamos perdido mucho tiempo y resultaba peligroso continuar navegando, pues estaba ya entrado el otoño. Así que Pablo aconsejaba: 
10—Señores, opino que proseguir viaje ahora es arriesgado y puede acarrear graves daños, no solo a la nave y a su cargamento, sino también a nosotros mismos. 
11Pero el oficial confiaba más en el criterio del capitán y del patrón del barco que en el de Pablo. 
12Como, además, el puerto no era apropiado para invernar, la mayoría se inclinó por hacerse a la mar y tratar de llegar a Fenice, un puerto de Creta orientado al suroeste y al noroeste, para pasar allí el invierno. 
La tempestad 
13Comenzó a soplar entonces una ligera brisa del sur, por lo que pensaron que el proyecto era realizable; así que levaron anclas y fueron costeando Creta. 
14Pero muy pronto se desencadenó un viento huracanado procedente de la isla, el llamado Euroaquilón. 
15Incapaz la nave de hacer frente a un viento que la arrastraba sin remedio, nos dejamos ir a la deriva. 
16Pasamos a sotavento de Cauda, una pequeña isla a cuyo abrigo logramos con muchos esfuerzos recuperar el control del bote salvavidas. 
17Una vez izado a bordo, ciñeron el casco del buque con cables de refuerzo y, por temor a encallar en los bancos de arena de la Sirte, soltaron el ancla flotante y continuaron a la deriva. 
18Al día siguiente, como arreciaba el temporal, los marineros comenzaron a aligerar la carga. 
19Y al tercer día tuvieron que arrojar al mar, con sus propias manos, el aparejo de la nave. 
20El sol y las estrellas permanecieron ocultos durante muchos días y, como la tempestad no disminuía, perdimos toda esperanza de salvarnos. 
21Hacía tiempo que nadie a bordo probaba bocado; así que Pablo se puso en medio de todos y dijo: —Compañeros, deberían haber atendido mi consejo y no haber zarpado de Creta. Así hubiéramos evitado esta desastrosa situación. 
22De todos modos, les recomiendo ahora que no pierdan el ánimo, porque ninguno de ustedes perecerá, aunque el buque sí se hundirá. 
23Pues anoche se me apareció un ángel del Dios a quien pertenezco y sirvo, 
24y me dijo: «No temas, Pablo. Has de comparecer ante el emperador, y Dios te ha concedido también la vida de tus compañeros de navegación». 
25Por tanto, amigos, cobren ánimo, pues confío en Dios, y sé que ocurrirá tal como se me ha dicho. 
26Sin duda, iremos a parar a alguna isla. 
27A eso de la media noche del día en que se cumplían las dos semanas de navegar a la deriva por el Adriático, los marineros barruntaron que nos aproximábamos a tierra. 
28Lanzaron entonces la sonda, y hallaron que había veinte brazas de fondo; poco después volvieron a lanzarla, y había quince brazas. 
29Por temor a que pudiéramos encallar en algún arrecife, largaron cuatro anclas por la popa, mientras esperaban con ansia que llegara el amanecer. 
30La tripulación intentó abandonar el barco, y arriaron el bote salvavidas con el pretexto de largar algunas anclas por la proa.  
31Pero Pablo dijo al oficial y a los soldados: —Si estos no permanecen a bordo, ustedes no podrán salvarse. 
32Entonces, los soldados cortaron los cabos del bote y lo dejaron perderse.  
33En tanto amanecía, rogó Pablo a todos que tomaran algún alimento: —Hoy hace catorce días —les dijo— que estan en espera angustiosa y en ayunas, sin haber probado bocado. 
34Les aconsejo, pues, que coman algo, que les vendrá bien para su salud; por lo demás, ni un cabello de la cabeza se perderá. 
35Dicho esto, Pablo tomó un pan y, después de dar gracias a Dios delante de todos, lo partió y se puso a comer. 
36Los demás se sintieron entonces más animados, y también tomaron alimento. 
37En el barco estábamos en total doscientas setenta y seis personas. 
38Una vez satisfechos, arrojaron el trigo al mar para aligerar la nave. 
El naufragio 
39Llegó el día, y los marineros no pudieron reconocer el lugar. Pero distinguieron una ensenada con su playa, y trataron de ver si era posible que la nave recalase allí. 
40Así pues, soltaron las anclas y las dejaron irse al fondo; aflojaron luego las amarras de los timones, izaron la vela de proa e, impulsados por el viento, se dirigieron a la playa. 
41Pero tocaron en un banco de arena entre dos corrientes y el barco encalló. La proa quedó clavada e inmóvil, en tanto que la popa era destrozada por los golpes del mar. 
42Entonces, los soldados resolvieron matar a los presos para evitar que alguno de ellos escapara a nado. 
43Pero el oficial, queriendo salvar la vida de Pablo, les impidió llevar a cabo su propósito. Ordenó que quienes supieran nadar saltaran los primeros por la borda y ganaran la orilla; 
44en cuanto a los demás, unos lo harían sobre tablones flotantes y otros sobre restos del buque. De esta forma todos logramos llegar a tierra sanos y salvos. 
Hechos 28 
Pablo en la isla de Malta 
1Una vez a salvo, supimos que la isla se llamaba Malta. 
2Los isleños nos trataron con una solicitud poco común; y como llovía sin parar y hacía frío, encendieron una hoguera y nos invitaron a todos a calentarnos. 
3Pablo había recogido también una brazada de leña; al arrojarla a la hoguera, una víbora, huyendo de las llamas, hizo presa en su mano. 
4Cuando los isleños vieron al reptil colgando de la mano de Pablo, se dijeron unos a otros: —Este hombre es realmente un asesino; aunque se ha librado de la tempestad, la justicia divina no permite que viva. 
5Pablo, sin embargo, se sacudió el reptil arrojándolo al fuego y no experimentó daño alguno. 
6Esperaban los isleños que se hinchara o que cayera muerto de repente. Pero, después de un largo rato sin que nada le aconteciese, cambiaron de opinión y exclamaron: —¡Es un dios! 
7Cerca de aquel lugar había una finca que pertenecía a Publio, el gobernador de la isla, quien se hizo cargo de nosotros y nos hospedó durante tres días. 
8Se daba la circunstancia de que el padre de Publio estaba en cama aquejado por unas fiebres y disentería. Pablo fue a visitarlo y, después de orar, le impuso las manos y lo curó. 
9A la vista de esto, acudieron también los demás enfermos de la isla, y Pablo los curó.  
10Fueron muchas las muestras de aprecio que nos dispensaron los isleños, que, al hacernos de nuevo a la mar, nos suministraron todo lo necesario. 
Llegada a Roma 
11Al cabo de tres meses zarpamos en un buque alejandrino que tenía por enseña a Cástor y Pólux y que había invernado en aquella isla. 
12Llegamos a Siracusa, donde hicimos escala por tres días. 
13De allí continuamos hasta Regio bordeando la costa. Al otro día sopló el viento del sur, por lo que, después de dos singladuras, arribamos a Pozzuoli. 
14En esta ciudad encontramos a algunos hermanos que nos invitaron a pasar una semana con ellos. Seguidamente nos encaminamos hacia Roma. 
15Los hermanos, que habían recibido noticias de nuestra llegada, salieron a nuestro encuentro al Foro de Apio y a Tres Tabernas. Y cuando Pablo los vio, dio gracias a Dios y se sintió reconfortado. 
16Al llegar a Roma, recibió Pablo autorización para residir en un domicilio particular, con un soldado que lo vigilara. 
Pablo anuncia el mensaje en Roma 
17Tres días más tarde, Pablo convocó a todos los dirigentes judíos y, cuando estaban reunidos, les dijo: —Hermanos, nunca he sido traidor a nuestro pueblo o a nuestras tradiciones. Sin embargo, estoy preso porque los judíos me entregaron en Jerusalén a las autoridades romanas. 
18Estas, después de haberme interrogado, quisieron soltarme, pues no había contra mí cargo alguno merecedor de la pena capital. 
19Pero como los judíos insistieron en sus acusaciones, tuve que apelar al emperador, sin desear por ningún concepto acusar de algo a mi pueblo. 
20Esta es la razón por la que los he llamado; quería verles y hablarles, pues precisamente por causa de la esperanza de Israel llevo yo estas cadenas. 
21Los presentes le contestaron: —No hemos recibido carta alguna respecto a ti desde Judea, ni ha venido ningún hermano a traernos malos informes sobre ti. 
22Pero desearíamos que nos expusieras tus ideas, pues en cuanto a esa secta, lo único que sabemos es que en todas partes encuentra oposición. 
23Fijaron, pues, una entrevista con él y acudieron muchos a su residencia. Desde la mañana hasta la tarde estuvo exponiéndoles el reino de Dios y, basándose en la ley de Moisés y en los escritos proféticos, trató de convencerlos acerca de Jesús. 
24Sus argumentos persuadieron a algunos; otros, sin embargo, rehusaron creer. 
25Se disponían ya a salir, sin haberse puesto de acuerdo entre ellos mismos, cuando Pablo les dirigió estas palabras: —Con razón dijo el Espíritu Santo a sus antepasados por medio del profeta Isaías: 
26Ve a decir a este pueblo: «Escucharán, pero no entenderán; mirarán, pero no verán». 
27Porque el corazón de este Pueblo está embotado. Son duros de oído y tienen cerrados los ojos para no ver, ni oír, ni entender, ni convertirse a mí para que yo los cure. 
28Sepan, pues —añadió Pablo—, que el mensaje salvador de Dios ha sido ofrecido a los no judíos; ellos sí que le prestarán atención. 
29[Al pronunciar Pablo estas palabras, los judíos se marcharon discutiendo entre sí acaloradamente]. 
30Pablo vivió dos años enteros en una casa alquilada por él mismo, y allí recibía a cuantos iban a visitarlo. 
31Podía anunciar el reino de Dios sin impedimento y enseñar con plena libertad cuanto se refiere a Jesucristo, el Señor. 
  
Romanos 
Romanos 1 
Introducción (1,1-17) 
Saludo 
1Pablo, siervo de Cristo Jesús, elegido por Dios para ser apóstol y destinado a proclamar la buena noticia, 
2que Dios mismo había prometido en las Escrituras santas por medio de los profetas. 
3La buena noticia acerca de su Hijo, descendiente, en cuanto hombre, de David 
4y manifestado, en virtud de su resurrección de entre los muertos, como Hijo poderoso de Dios por la fuerza del Espíritu divino. Me refiero a Jesucristo, Señor nuestro, 
5de quien he recibido, para gloria de su nombre, el don de ser apóstol, a fin de que todas las naciones respondan a la fe. 
6Entre ellas se cuentan ustedes, elegidos para pertenecer a Jesucristo. 
7A todos ustedes que residen en Roma y han sido elegidos por Dios con amor para formar parte de su pueblo, les deseo gracia y paz de parte de Dios, nuestro Padre, y de Jesucristo, el Señor. 
Pablo y los cristianos de Roma 
8Quiero empezar dando gracias por todos ustedes a mi Dios, mediante Jesucristo, porque en el mundo entero se habla con admiración de la fe de ustedes. 
9Dios mismo, a quien sirvo de todo corazón anunciando la buena noticia de su Hijo, puede garantizar que pienso constantemente en ustedes.  
10Una y otra vez insto a Dios en mis oraciones, a ver si tiene a bien facilitarme el que por fin pueda visitarlos. 
11¿Hará falta que les diga cuántas ganas tengo de verlos y poder así comunicarles algún bien espiritual que los fortalezca? 
12Aunque, en realidad, se trata de animarles mutuamente con esa fe que ustedes y yo tenemos en común. 
13No quiero que ignoren, hermanos, las muchas veces que he intentado visitarlos, sin éxito hasta el momento. Abrigaba la ilusión de cosechar también entre ustedes algún fruto, lo mismo que en otras regiones paganas,  
14ya que me debo por igual a civilizados y a no civilizados, a sabios y a ignorantes. 
15Así que, en cuanto de mí depende, estoy enteramente dispuesto a proclamar la buena noticia también entre ustedes, los que residen en Roma. 
Tema central de la carta 
16No me avergüenzo de anunciar esta buena noticia, que es fuerza salvadora de Dios para todo creyente, tanto si es judío como si no lo es.  
17Por ella, en efecto, se nos revela esa fuerza salvadora de Dios mediante una fe en continuo crecimiento. Así lo dice la Escritura: Aquel a quien Dios restablece en su amistad por medio de la fe, alcanzará la vida. 
I. Salvados por Dios mediante la fe (1,18‒4,25) 
Toda la humanidad es culpable 
18Se ha hecho manifiesto que la ira de Dios se abate desde el cielo sobre la impiedad y la injusticia de quienes, actuando inicuamente, cierran el camino a la verdad. 
19Porque lo que es posible conocer acerca de la divinidad, lo tienen ellos a su alcance, ya que Dios mismo se lo ha puesto ante los ojos. 
20En efecto, partiendo de la creación del universo, la razón humana puede descubrir, a través de las cosas creadas, las perfecciones invisibles de Dios: su eterno poder y su divinidad. De ahí que no tengan disculpa, 
21pues han conocido a Dios y, sin embargo, no le han tributado el honor que merecía, ni le han dado las gracias debidas. Al contrario, se han dejado entontecer con vanos pensamientos y su necio corazón se ha llenado de oscuridad. 
22Alardeando de sabios, se volvieron tan insensatos 
23que llegaron a cambiar la grandeza del Dios que nunca muere por imágenes de personas mortales, y aun de pájaros, de cuadrúpedos y de reptiles. 
24Por eso, Dios los ha dejado a merced de sus bajos instintos, degradándose y envileciéndose a sí mismos. 
25Este es el fruto de haber preferido la mentira a la verdad de Dios, de haber adorado y dado culto a la criatura en vez de al Creador, que es digno de ser alabado por siempre. Amén. 
26Así que Dios los ha dejado a merced de pasiones vergonzosas. Sus mujeres invierten el uso natural del sexo y se entregan a prácticas antinaturales. 
27Y lo mismo los hombres: dejan las relaciones naturales con la mujer y se abrasan en deseos de los unos por los otros. Hombres con hombres cometen acciones infamantes, y en su propio cuerpo reciben el castigo que merece su extravío. 
28Y como no tienen interés en conocer a Dios, es Dios mismo quien los deja a merced de una mente pervertida que los empuja a hacer lo que no deben. 
29Rebosan injusticia, perversidad, codicia, maldad; son envidiosos, asesinos, pendencieros, embaucadores, malintencionados, chismosos, 
30calumniadores, impíos, ultrajadores, soberbios, fanfarrones, dañinos, rebeldes para con sus padres; 
31no tienen conciencia, ni palabra, ni corazón, ni piedad. 
32Conocen de sobra la sentencia de Dios que declara reos de muerte a quienes hacen tales cosas y, sin embargo, no solo las hacen, sino que incluso aplauden el que otros las hagan. 
Romanos 2 
El justo juicio de Dios 
1Por eso, tú, quienquiera que seas, no tienes excusa cuando te eriges en juez de los demás. Al juzgar a otro, tú mismo te condenas, pues te eriges en juez no siendo mejor que los demás. 
2Es sabido que el juicio de Dios cae con rigor sobre quienes así se comportan. 
3Y tú que condenas a quienes actúan así, pero te portas igual que ellos, ¿te imaginas que vas a librarte del castigo de Dios? 
4¿Te es, acaso, indiferente la inagotable bondad, paciencia y generosidad de Dios, y no te das cuenta de que es precisamente esa bondad la que está impulsándote a cambiar de conducta? 
5Eres de corazón terco y obstinado, con lo que estás amontonando castigos sobre ti para aquel día de castigo, cuando Dios se manifieste como justo juez 
6y pague a cada uno según su merecido: 
7a los que buscan la gloria, el honor y la inmortalidad mediante la práctica constante del bien, les dará vida eterna;  
8en cambio, a los contumaces en rechazar la verdad y adherirse a la injusticia les corresponde un implacable castigo. 
9Habrá angustia y sufrimiento para cuantos hacen el mal: para los judíos, desde luego; pero también para los no judíos. 
10Gloria, honor y paz, en cambio, para los que hacen el bien, tanto si son judíos como si no lo son. 
11Porque en Dios no caben favoritismos. 
12Quienes han pecado sin estar bajo la ley, perecerán sin necesidad de recurrir a la ley; y quienes hayan pecado estando bajo la ley, por ella serán juzgados. 
13Porque no basta escuchar la ley para que Dios nos restablezca en su amistad; es necesario cumplirla. 
14Y es que si los paganos, que no tienen ley, actúan de acuerdo con ella movidos de la natural inclinación, aunque parezca que no tienen ley, ellos mismos son su propia ley. 
15La llevan escrita en el corazón, como lo demuestra el testimonio de su conciencia y sus propios pensamientos, que unas veces los acusan y otras los defienden. 
16Esto es lo que se manifestará el día en que, conforme al mensaje que yo anuncio, juzgue Dios por medio de Jesucristo lo que los seres humanos mantienen oculto. 
Ni la ley ni la circuncisión evitarán el pecado 
17¿Y qué decir de ti? Alardeas de judío, confías en la ley y estás orgulloso de Dios. 
18Dices que conoces su voluntad y que la ley te ha enseñado a discernir lo que es más valioso. 
19Te consideras guía de ciegos, y luz de cuantos viven en tinieblas. 
20Crees poseer el secreto de instruir a los ignorantes y de enseñar a los párvulos porque crees tener en la ley el compendio de toda ciencia y toda verdad. 
21Pues bien, ¿por qué no aprendes, tú que enseñas a los otros? ¿Por qué robas, tú que exhortas a no robar? 
22¿Por qué cometes adulterio, tú que condenas el adulterio en los demás? ¿Por qué haces negocios en sus templos, tú que aborreces los ídolos? 
23¿Por qué presumes de la ley, tú que afrentas a Dios al no cumplirla? 
24Aunque ya lo dice la Escritura: Por culpa de ustedes el nombre de Dios es denigrado entre las naciones. 
25¿Y la circuncisión? Tiene valor si cumples la ley; pero si no la cumples, lo mismo te da estar circuncidado que no estarlo. 
26Pues si uno que no está circuncidado cumple los preceptos de la ley, ¿no lo considerará Dios como circuncidado a pesar de no estarlo? 
27Es más, el que sin estar físicamente circuncidado cumple la ley, te juzgará a ti que estás circuncidado y posees la ley escrita, pero no la cumples. 
28Porque no se es judío por el aspecto externo, ni la verdadera circuncisión es la marca visible corporal. 
29Lo que distingue al auténtico judío es su interior, y la auténtica circuncisión es la del corazón, obra del Espíritu y no de reglas escritas. Y no serán los seres humanos, sino Dios, quien la alabe. 
Romanos 3 
Dios es justo y fiel 
1Así pues, ¿supone alguna superioridad el ser judío? ¿Tiene alguna ventaja estar circuncidado? 
2La ventaja es grande en todos los sentidos. En primer lugar, Dios confió sus promesas a los judíos. 
3Sí, es cierto que algunos no creyeron; pero eso, ¿qué importa? ¿Acaso su falta de fe anulará la fidelidad de Dios? 
4¡De ningún modo! Dios es veraz aunque el ser humano sea mentiroso. Lo dice la Escritura: Tus palabras pondrán de manifiesto que eres fiel y en cualquier pleito saldrás vencedor. 
5Pero si nuestra maldad sirve para poner de relieve la bondad de Dios, hablando con lógica humana tendríamos que preguntarnos: ¿No será Dios injusto al descargar su ira sobre nosotros? 
6¡De ningún modo! Pues ¿cómo podría Dios, en tal caso, juzgar al mundo? 
7Pero si mi infidelidad sirve para destacar y engrandecer la fidelidad de Dios, ¿por qué voy a ser condenado como si fuera un pecador? 
8Algunos calumniadores dicen que yo enseño aquello de «hacer el mal para que venga el bien». ¡Esos tales tienen bien merecido el castigo! 
Todos somos culpables 
9En resumen, ¿tenemos o no tenemos ventaja los judíos? Ciertamente ninguna, pues acabamos de probar que tanto judíos como no judíos, todos están sometidos al dominio del pecado. 
10Así lo dice la Escritura: No hay un solo inocente, 
11no hay ningún sensato, nadie que busque a Dios. 
12Todos han errado el camino, todos se han pervertido. No hay ni siquiera uno que practique el bien. 
13Sepulcro hediondo es su garganta, manantial de engaños su lengua, veneno de serpiente las palabras de su boca, 
14sus labios rezuman amargura y maldición.  
15Están prontos para derramar sangre, 
16destrucción y miseria envuelven su vida. 
17Desconocen los caminos de la paz 
18y el respeto a Dios no existe para ellos. 
19Ahora bien, es sabido que todo lo que dice la ley, se lo dice a quienes están bajo su yugo. Nadie, por tanto, tendrá derecho a hablar y el mundo entero ha de reconocerse culpable ante Dios. 
20A nadie, en efecto, restablecerá Dios en su amistad por la observancia de la ley, pues la misión de la ley es hacernos conscientes del pecado. 
La fe como fuente de salvación 
21Pero ahora, la fuerza salvadora de Dios, de la que dan testimonio la Ley y los Profetas, se ha manifestado con independencia de la ley. 
22Fuerza salvadora de Dios que alcanza a todos los creyentes por medio de la fe en Jesucristo. A todos sin distinción, 
23puesto que todos pecaron y todos están privados de la gloria divina. 
24Pero Dios, por su benevolencia, los restablece en su amistad de forma gratuita mediante la liberación realizada por Jesucristo, 
25a quien Dios ha hecho, para quienes creen en su muerte, instrumento de perdón. Así, cuando perdonó los pecados cometidos en el pasado, puso de manifiesto su fuerza salvadora, 
26ya que es un Dios indulgente. Pero es sobre todo en el momento presente cuando despliega su fuerza salvadora al ser el Dios salvador que salva a cuantos creen en Jesús. 
27¿Dónde queda, pues, el orgullo humano? Ha sido desmantelado. Y no por la observancia de la ley, sino en razón de la fe. 
28Sostengo, en efecto, que Dios restablece en su amistad al ser humano mediante la fe y no por la observancia de la ley. 
29¿Acaso Dios es solamente Dios de los judíos? ¿No lo es también de los demás pueblos? Sin duda que lo es también de los demás pueblos, 
30ya que existe un solo Dios que restablece en su amistad a todos los que tienen fe, tanto circuncisos como incircuncisos. 
31Pero ¿no estaremos destruyendo el valor de la ley al dar tanta fuerza a la fe? ¡De ningún modo! Más bien estamos consolidando la ley. 
Romanos 4 
El ejemplo de Abrahán 
1Veamos el caso de Abrahán, nuestro antepasado. ¿Qué decir de él? 
2Si Abrahán hubiese obtenido la amistad divina en virtud de sus obras, tendría razón para sentirse orgulloso. Aunque nunca ante Dios. 
3Pues ¿qué dice la Escritura? Creyó Abrahán a Dios y esto le valió que Dios le concediera su amistad. 
4Por otra parte, el salario del que trabaja no es un regalo, sino una deuda. 
5De modo que quien no pone su confianza en las propias obras, sino que se fía de Dios, que restablece en su amistad al pecador, efectivamente esa su fe lo restablece en la amistad divina. 
6Igualmente David llama dichosos a quienes Dios ha restablecido en su amistad con independencia de las obras: 
7¡Dichosos aquellos a quienes Dios ha perdonado sus culpas, y aquellos cuyos pecados ha sepultado en lo profundo! 
8¡Dichoso aquel a quien el Señor no le toma en cuenta su pecado! 
9¿A quién se dirige esta felicitación? ¿Solamente a los que están circuncidados o también a los que no lo están? Hemos dicho que la fe le valió a Abrahán para que Dios le concediera su amistad. 
10¿Y cuándo sucedió esto? ¿Antes o después de haberse circuncidado? Sin duda, sucedió antes. 
11La circuncisión la recibió más tarde como una señal, como un sello garantizador de que ya se le había concedido la amistad divina mediante la fe, aun antes de estar circuncidado. De esta manera, Abrahán se ha convertido en padre de todos los que creen sin estar circuncidados, por cuanto también a ellos Dios los restablece en su amistad. 
12Y al mismo tiempo se ha convertido en padre para los que, estando circuncidados, no confían únicamente en la circuncisión, sino que siguen las huellas de la fe que, antes de circuncidarse, tuvo ya nuestro padre Abrahán. 
La fe y la promesa de la herencia 
13Dios prometió a Abrahán y a sus descendientes que recibirían en herencia el mundo entero. Y no vinculó tal promesa a ley alguna, sino a la fuerza salvadora de la fe. 
14Pues bien, si los herederos lo fueran en virtud del cumplimiento de la ley, la fe quedaría sin valor, y la promesa sin eficacia. 
15La ley lleva consigo la sanción punitiva; pero donde no existe ley, tampoco hay violación de ella. 
16Por eso, la promesa está vinculada a la fe, de manera que, al ser gratuita, quede asegurada para todos los descendientes de Abrahán, no solo para los que pertenecen al ámbito de la ley, sino también para los que pertenecen al de la fe de Abrahán que es nuestro padre común, 
17como dice la Escritura: Te he constituido padre de muchos pueblos. Y lo es ante Dios en quien creyó, el Dios que infunde vida a los muertos y llama a la existencia a lo que no existe. 
18Esperando incluso cuando parecía cerrado el camino a la esperanza, creyó Abrahán que llegaría a convertirse en padre de muchos pueblos, según lo que Dios le había prometido: Así será tu descendencia. 
19Y no vaciló en su fe, aun siendo consciente de que su cuerpo carecía ya de vigor —tenía casi cien años— y de que el seno de Sara era ya incapaz de concebir. 
20Lejos de hacerle caer en la incredulidad, la promesa de Dios robusteció su fe. Reconoció así la grandeza de Dios y 
21manifestó su plena convicción de que Dios tiene poder para cumplir lo que promete. 
22Esto precisamente le valió para ser amigo de Dios. 
23Y cuando dice la Escritura «le valió» no se refiere únicamente a Abrahán, 
24sino también a nosotros, a quienes «nos valdrá» igualmente, a nosotros que creemos en el que resucitó a Jesús, nuestro Señor, 
25a quien Dios entregó a la muerte por nuestros pecados y resucitó para ser nuestra salvación. 
Romanos 5 
II. Nueva vida en Cristo (5‒8) 
Paz con Dios por medio de Cristo 
1Restablecidos, pues, en la amistad divina por medio de la fe, Jesucristo nuestro Señor nos mantiene en paz con Dios. 
2Ha sido, en efecto, Cristo quien nos ha facilitado, mediante la fe, esta apertura a la gracia en la que estamos firmemente instalados a la vez que nos sentimos orgullosos abrigando la esperanza de participar en la gloria de Dios. 
3Es más, hasta de las dificultades nos sentimos orgullosos, porque sabemos que la dificultad produce constancia, 
4la constancia produce una virtud a toda prueba, y una virtud así es fuente de esperanza. 
5Una esperanza que no decepciona, porque al darnos el Espíritu Santo, Dios nos ha inundado con su amor el corazón. 
6Carecíamos de fuerzas, pero Cristo murió por los culpables en el momento señalado. 
7Difícil cosa es afrontar la muerte, aunque sea en favor de una persona buena; no obstante, por una buena causa, tal vez alguien estaría dispuesto a morir. 
8Pues bien, Dios nos ha dado la mayor prueba de su amor haciendo morir a Cristo por nosotros cuando aún éramos pecadores. 
9Pues ahora que, por la muerte de Cristo, Dios nos ha restablecido en su amistad, con mayor razón por el mismo Cristo nos librará del castigo. 
10Y si, siendo enemigos, Dios nos reconcilió consigo mediante la muerte de su Hijo, con mayor razón, ya reconciliados, nos liberará y nos hará participar de su vida. 
11Más aún: el mismo Jesucristo, Señor nuestro, artífice de la obra reconciliadora en el momento presente, hace que nos sintamos orgullosos de Dios. 
Adán y Cristo 
12Fue el ser humano el que introdujo el pecado en el mundo, y con el pecado la muerte. Y como todos pecaron, de todos se adueñó la muerte.  
13Antes que se promulgara la ley, ya existía el pecado en el mundo, pero al no haber ley, tampoco el pecado podía ser sancionado. 
14Y, sin embargo, la muerte ejerció su imperio desde Adán hasta Moisés, incluso sobre quienes no pecaron con una transgresión como la de Adán, que es figura del que había de venir. 
15Por más que no hay comparación entre el delito y el don. Porque si el pecado de uno solo acarreó a todos la muerte, la gracia de Dios, es decir, el don gratuito de otro hombre, Jesucristo, se volcó mucho más abundantemente sobre todos. 
16Y existe otra diferencia entre el pecado del uno y el don del otro, ya que el juicio a partir de un solo delito terminó en sentencia condenatoria, mientras que el don, a partir de muchos delitos, terminó en sentencia absolutoria. 
17Si, pues, por el delito de uno, de solamente uno, la muerte implantó su reinado, con mucha mayor razón vivirán y reinarán a causa de uno solo, Jesucristo, los que han recibido con tanta abundancia el don gratuito de la amistad de Dios. 
18En resumen, si el delito de uno acarreó a todos la condena, así también la fidelidad de uno es para todos fuente de salvación y de vida. 
19Y si la desobediencia de uno solo hizo a todos pecadores, también la obediencia de uno solo ha recuperado para todos la amistad de Dios. 
20En cuanto a la ley, únicamente sirvió para que el delito se multiplicara. Pero cuanto más se multiplicó el pecado, tanto más abundante fue la gracia. 
21Así que, lo mismo que el pecado implantó el reinado de la muerte, ahora será la gracia la que reine restableciéndonos en la amistad divina y conduciéndonos a la vida eterna por medio de Jesucristo, Señor nuestro. 
Romanos 6 
Resucitados a una vida nueva 
1¿Querrá todo esto decir que debemos seguir pecando para que se desborde la gracia? 
2¡De ningún modo! Quienes hemos muerto al pecado, ¿cómo vamos a seguir viviendo sometidos a él? 
3¿No saben ustedes que, al ser vinculados a Cristo por el bautismo, fuimos vinculados también a su muerte? 
4Por el bautismo, en efecto, fuimos sepultados con Cristo, a fin de participar en su muerte. Por tanto, si Cristo venció a la muerte resucitando por el glorioso poder del Padre, es preciso que también nosotros emprendamos una vida nueva. 
5Si hemos sido injertados en Cristo compartiendo una muerte como la suya, compartiremos, también su resurrección. 
6Tengan en cuenta que nuestra antigua condición pecadora fue clavada junto con Cristo en la cruz, para que así quedara destruido este cuerpo sometido al pecado y nosotros quedáramos liberados de su servidumbre. 
7Pues cuando una persona muere, queda libre del dominio del pecado. 
8Si, pues, hemos muerto con Cristo, debemos confiar en que también viviremos con él; 
9sabemos, en efecto, que Cristo, al haber resucitado de entre los muertos, es ya inmortal; la muerte ha perdido su dominio sobre él. 
10En cuanto a la razón de su muerte, murió para liberarnos definitivamente del pecado; en lo que se refiere a su vivir, vive para Dios. 
11Igualmente ustedes, consideren que han muerto al pecado y viven para Dios en unión con Cristo Jesús. 
12Que no los siga dominando el pecado; aunque el cuerpo sea mortal, no se sometan a sus apetencias, 
13ni se conviertan en instrumentos del mal al servicio del pecado. Preséntense, más bien, ante Dios como lo que son: muertos retornados a la vida, y hagan de sus cuerpos instrumentos del bien al servicio de Dios. 
14No se dejen dominar por el pecado, ya que no están bajo el yugo de la ley, sino bajo la acción de la gracia. 
Libres del pecado 
15Entonces, ¿qué? Porque ya no estemos bajo el yugo de la ley, sino bajo la acción de la gracia, ¿habremos de pecar sin miramientos? ¡De ningún modo! 
16Saben de sobra que, si se ponen al servicio de alguien dispuestos a obedecerle, se convierten en sus esclavos: esclavos del pecado que los llevará a la muerte, o bien esclavos de la obediencia a Dios que los restablecerá en su amistad. 
17Gracias a Dios, ustedes, que eran en otro tiempo esclavos del pecado, se han sometido de todo corazón al modelo de enseñanza que les ha sido transmitido. 
18Liberados del pecado, se han puesto al servicio del bien.  
19Les estoy hablando con un lenguaje corriente en atención a la debilidad de su condición humana. Así pues, lo mismo que en otro tiempo se hicieron esclavos del vicio y la maldad enfangándose en el mal, háganse ahora esclavos del bien, consagrándose a Dios. 
20Cuando ustedes eran esclavos del pecado, no se consideraban obligados a practicar el bien. 
21¿Y cuál fue el resultado? Vergüenza les da a ustedes decirlo, porque todo desembocó en la muerte. 
22Pero ahora han sido liberados del pecado, son siervos de Dios, han sido consagrados a él y tienen como meta la vida eterna. 
23Porque el salario del pecado es la muerte, mientras que el don que Dios nos hace es la vida eterna por medio de Cristo Jesús, Señor nuestro. 
Romanos 7 
El cristiano y la ley 
1Bien saben, hermanos —estoy hablando a quienes conocen la ley— que una persona está bajo el yugo de la ley solo mientras vive. 
2Así, la mujer casada permanece legalmente ligada a su marido mientras él vive. Muerto el marido, la esposa queda libre de esa ley. 
3Por tanto, si en vida del marido la mujer se entrega a otro hombre, se la considera adúltera; pero, si muere el marido, esa ley ya no la obliga; podrá casarse con otro hombre sin ser por ello adúltera. 
4De modo semejante, también ustedes, hermanos míos, por la muerte corporal de Cristo, han muerto a la ley. Son, pues, libres para entregarse a otro, al resucitado de entre los muertos, a fin de producir frutos para Dios. 
5Mientras vivíamos sometidos a nuestras desordenadas apetencias humanas, éramos terreno abonado para que nuestras bajas pasiones, activadas por la ley, produjeran frutos de muerte.  
6Ahora, en cambio, muertos a la ley que nos tenía bajo su yugo, hemos quedado liberados de ella y podemos servir a Dios, no según la letra de la vieja ley, sino conforme a la nueva vida del Espíritu. 
La ley y el pecado 
7¿Querrá todo esto decir que la ley es pecado? ¡De ningún modo! Claro que, sin la ley, yo no habría experimentado el pecado. Por ejemplo, yo ignoraba lo que es tener malos deseos, hasta que vino la ley y dijo: No tengas malos deseos. 
8Fue el pecado el que, aprovechando la ocasión que le proporcionaba el mandamiento, despertó en mí toda clase de malos deseos; sin la ley, pues, el pecado sería ineficaz. 
9Hubo un tiempo en que, al no haber ley, todo era vida para mí. Pero, al venir el mandamiento, revivió el pecado, 
10y la muerte se abatió sobre mí. Un mandamiento que debía ser portador de vida, se convirtió para mí en instrumento de muerte. 
11Porque el pecado se aprovechó del mandamiento para engañarme y, valiéndose de él, me causó la muerte. 
12La ley, ciertamente, es santa. Y los mandamientos son santos, justos y buenos. 
13Entonces, algo bueno en sí mismo ¿se habrá convertido en mortífero para mí? ¡De ningún modo! Lo que sucede es que el pecado, para demostrar que lo es verdaderamente, me causó la muerte sirviéndose de algo bueno. Y así, con ayuda del mandamiento, el pecado se convierte en algo sobremanera mortífero. 
Bajo la tiranía del pecado 
14Sabemos, pues, que la ley pertenece a la esfera del espíritu. En cambio, yo no soy más que un simple mortal vendido como esclavo al pecado.  
15Realmente no acabo de entender lo que me pasa ya que no hago lo que de veras deseo, sino lo que detesto. 
16Pero si hago lo que detesto, estoy reconociendo que la ley es buena 
17y que no soy yo quien lo hace, sino el pecado que habita en mí, 
18pues soy consciente de que, en lo que respecta a mis desordenados apetitos, no es el bien lo que prevalece en mí; y es que, estando a mi alcance querer lo bueno, me resulta imposible realizarlo.  
19Quisiera hacer el bien que deseo y, sin embargo, hago el mal que detesto.  
20Ahora bien, si hago lo que detesto, no soy yo quien lo hace, sino el pecado que se ha apoderado de mí. 
21En resumidas cuentas, constato la existencia de esta regla: que deseo hacer el bien, pero es el mal lo que me domina 
22En mi interior humano me complazco en la ley de Dios; 
23en mi cuerpo, sin embargo, experimento otra ley que lucha con los criterios de mi razón: es la ley del pecado que está en mí y me tiene encadenado. 
24¡Infeliz de mí! ¿Quién me librará de este cuerpo portador de muerte? 
25A Dios se lo agradeceré por medio de Jesucristo, Señor nuestro. Así que, concluyendo, por una parte mi razón me inclina a servir a Dios; por otra, mis desordenados apetitos me tienen esclavizado a la ley del pecado. 
Romanos 8 
La vida en el Espíritu 
1Ninguna condena, por tanto, pesa ya sobre los que pertenecen a Cristo Jesús, 
2pues la ley del Espíritu que da vida en Cristo Jesús me ha liberado de la ley del pecado y de la muerte. 
3Es decir, lo que era imposible para la ley a causa de la debilidad humana, lo llevó a cabo Dios enviando a su propio Hijo, que compartió nuestra condición pecadora y, a fin de eliminar el pecado, dictó sentencia condenatoria contra el pecado a través de su naturaleza mortal. 
4De esta manera nosotros, los que vivimos bajo la acción del Espíritu y no bajo el dominio de nuestros desordenados apetitos, podemos dar pleno cumplimiento a lo que manda la ley. 
5Los que viven entregados a sus desordenados apetitos, se preocupan de satisfacer esos apetitos; en cambio, los que viven según el Espíritu, se preocupan de hacer lo que es propio del Espíritu. 
6Ahora bien, el afán por satisfacer los apetitos desordenados conduce a la muerte; el de hacer lo que es propio del Espíritu lleva a la vida y a la paz. 
7Y es que el afán por satisfacer nuestros desordenados apetitos nos hace enemigos de Dios, a cuya ley ni nos sometemos ni tenemos siquiera posibilidad de hacerlo. 
8En definitiva, los que viven entregados a sus desordenados apetitos no pueden agradar a Dios. 
9Pero ustedes no viven entregados a esos apetitos, sino al Espíritu, ya que el Espíritu de Dios mora en ustedes. El que carece del Espíritu de Cristo, no pertenece a Cristo. 
10Pero si Cristo está en ustedes, aunque el cuerpo muera a causa del pecado, el espíritu vive en virtud de la fuerza salvadora de Dios. 
11Y si el Espíritu del que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en ustedes, el mismo que resucitó a Cristo Jesús infundirá nueva vida a sus cuerpos mortales por medio del Espíritu que ha hecho habitar en ustedes. 
12Por tanto, hermanos, si con alguien estamos en deuda, no es con nuestros apetitos desordenados para comportarnos según ellos. 
13Porque si ustedes se comportan según esos apetitos, morirán; pero si, con la ayuda del Espíritu, dan muerte a las obras del cuerpo, vivirán. 
14Los que se dejan conducir por el Espíritu de Dios, esos son hijos de Dios. 
15En cuanto a ustedes, no han recibido un Espíritu que los convierta en esclavos, de nuevo bajo el régimen del miedo. Han recibido un Espíritu que los convierte en hijos y que nos permite exclamar: «¡Abba!», es decir, «¡Padre!». 
16Y ese mismo Espíritu es el que, uniéndose al nuestro, da testimonio de que somos hijos de Dios. 
17Y si somos hijos, también somos herederos: herederos de Dios y coherederos con Cristo, ya que ahora compartimos sus sufrimientos para compartir también su gloria. 
La esperanza del premio 
18Considero, por lo demás, que los sufrimientos presentes no tienen comparación con la gloria que un día se nos descubrirá. 
19La creación, en efecto, espera con impaciencia que se nos descubra lo que serán los hijos de Dios. 
20Sometida a la caducidad, no voluntariamente, sino porque Dios así lo dispuso, abriga la esperanza 
21de compartir, libre de la servidumbre de la corrupción, la gloriosa libertad de los hijos de Dios. 
22Y es que la creación entera está gimiendo, a una, con dolores de parto hasta el día de hoy. 
23Pero no solo ella; también nosotros, los que estamos en posesión del Espíritu como primicias del futuro, suspiramos en espera de que Dios nos haga sus hijos y libere nuestro cuerpo. 
24Porque ya estamos salvados, aunque solo en esperanza. Es lógico que esperar lo que uno tiene ante los ojos no es verdadera esperanza, pues ¿cómo seguir esperando lo que ya se tiene ante los ojos? 
25Pero si esperamos algo que no vemos, es que aguardamos con perseverancia. 
26Asimismo, a pesar de que somos débiles, el Espíritu viene en nuestra ayuda; aunque no sabemos lo que nos conviene pedir, el Espíritu intercede por nosotros de manera misteriosa. 
27Y Dios, que sondea lo más profundo del ser, conoce cuál es el sentir de ese Espíritu que intercede por los creyentes de acuerdo con su divina voluntad. 
28Estamos seguros, además, de que todo colabora al bien de los que aman a Dios, de los que han sido elegidos conforme a su designio. 
29Porque a quienes Dios conoció de antemano, los destinó también desde el principio a reproducir la imagen de su Hijo, que había de ser el primogénito entre muchos hermanos. 
30Y a quienes Dios destinó desde un principio, también los llamó; a quienes llamó, los restableció en su amistad; y a quienes restableció en su amistad, los hizo partícipes de su gloria. 
Canto al amor de Dios 
31¿Qué añadir a todo esto? Si Dios está a nuestro favor, ¿quién podrá estar contra nosotros? 
32El que no escatimó a su propio Hijo, sino que lo entregó a la muerte por nosotros, ¿cómo no va a hacernos el don de todas las cosas juntamente con él? 
33¿Quién acusará a los elegidos de Dios? ¡Dios es quien salva! 
34¿Quién se atreverá a condenar? ¡Cristo Jesús es quien murió, más aún, resucitó y está junto a Dios, en el lugar de honor, intercediendo por nosotros! 
35¿Quién podrá arrebatarnos el amor que Cristo nos tiene? ¿El sufrimiento, la angustia, la persecución, el hambre, la desnudez, el peligro, el miedo a la muerte? 
36Ya lo dice la Escritura: Por tu causa estamos en trance de muerte cada día; nos tratan como a ovejas destinadas al matadero. 
37Pero Dios, que nos ha amado, nos hace salir victoriosos de todas estas pruebas. 
38Estoy seguro de que ni muerte, ni vida, ni ángeles, ni potestades cósmicas, ni lo presente, ni lo futuro, ni poderes sobrenaturales, 
39ni lo de arriba, ni lo de abajo, ni cualquier otra criatura, será capaz de arrebatarnos este amor que Dios nos tiene en Cristo Jesús, Señor nuestro. 
Romanos 9 
III. Israel en el plan salvador de Dios (9–11) 
Israel, el elegido de Dios 
1¡Cristo es testigo de que digo la verdad! Mi conciencia, bajo la guía del Espíritu Santo, me asegura que no miento. 
2Me agobia la tristeza, y un profundo dolor me tortura sin cesar el corazón. 
3Con gusto aceptaría convertirme en objeto de maldición, separado incluso de Cristo, si eso contribuye al bien de mis hermanos de raza. 
4Son descendientes de Israel; Dios los ha adoptado como hijos y se ha hecho gloriosamente presente en medio de ellos. Les pertenecen la alianza, la ley, el culto y las promesas;  
5son suyos los patriarcas y de ellos, en cuanto hombre, procede Cristo, que es Dios sobre todas las cosas, bendito por siempre. Amén. 
6Y no es que Dios haya sido infiel a sus promesas. Lo que sucede es que no todos los que descienden de Israel son israelitas de verdad. 
7Ni tampoco los que descienden de Abrahán son todos hijos auténticos suyos, sino únicamente —como dice la Escritura— a través de Isaac tendrás tu descendencia. 
8Es decir, que no es la simple generación natural la que hace hijos de Dios; los verdaderos descendientes son los que nacen en virtud de la promesa. 
9Y los términos de la promesa son estos: Yo volveré por este mismo tiempo y Sara tendrá ya un hijo. 
10Está, además, el caso de Rebeca, que tuvo mellizos de un solo hombre, nuestro antepasado Isaac. 
11En efecto, cuando aún no habían nacido y, por tanto, no habían hecho nada, ni bueno ni malo, para que conste que la decisión divina es pura elección 
12y no depende del comportamiento humano, sino de la llamada divina, se dijo a Rebeca: El mayor servirá al menor. 
13Lo que está en conformidad con la Escritura: Amé a Jacob más que a Esaú. 
14¿Quiere esto decir que Dios es injusto? ¡De ningún modo!  
15Él fue quien dijo a Moisés: Tendré compasión de quien me plazca y usaré de clemencia con quien quiera. 
16No es, pues, cuestión de querer o de afanarse, sino de que Dios se muestre compasivo. 
17A este respecto dice la Escritura al faraón: Te hice surgir para demostrar en ti mi poder y para hacer famoso mi nombre en toda la tierra. 
18En una palabra, Dios tiene compasión de quien quiere y deja que se obstine a quien le place. 
La libertad soberana de Dios 
19Alguien tal vez objetará: Si nadie es capaz de oponerse al plan divino, ¿cómo puede Dios recriminar algo al ser humano? 
20Pero ¿y quién eres tú, mísero mortal, para exigir cuentas a Dios? ¿Le dice acaso la pieza de barro al alfarero: «Por qué me hiciste así»? 
21¿No tiene facultad el alfarero para hacer del mismo barro un jarrón de lujo o un recipiente ordinario? 
22Así es Dios. Cuando quiere, muestra su indignación y pone de manifiesto su poder. Pero puede también soportar con toda paciencia a esos que son objeto de indignación y están abocados a la ruina. 
23De este modo manifiesta las riquezas de su gloria en aquellos a quienes hizo objeto de su amor y preparó para esa gloria. 
24Esos somos nosotros, convocados no solo de entre los judíos, sino también de entre los paganos. 
25Así lo dice el profeta Oseas: Al que no era mi pueblo lo llamaré «Pueblo mío», y a la que no era amada la llamaré «Amada mía». 
26Y donde les dije: «Ustedes no son mi pueblo», allí serán llamados «hijos del Dios vivo». 
27Isaías, a su vez, proclama refiriéndose a Israel: Aunque fueran los israelitas tan numerosos como la arena del mar, solo un restose salvará. 
28Con prontitud y perfección va a realizar el Señor su plan sobre la tierra. 
29Y como anunció el mismo Isaías: Si el Señor del universo no nos hubiera dejado descendencia, habríamos sido como Sodoma, nos habríamos parecido a Gomorra. 
Israel y el mensaje de salvación 
30¿Qué concluir de todo esto? Pues que los no judíos, sin esforzarse en buscar la amistad de Dios, la han encontrado; hablo de la amistad que se alcanza mediante la fe. 
31En cambio, Israel, afanándose por cumplir una ley que debería llevar al restablecimiento de la amistad divina, ni siquiera consiguió cumplir la ley. 
32¿Por qué? Pues porque, al prescindir de la fe y apoyarse en el valor de las propias acciones, terminaron por tropezar en aquella piedra 
33de que habla la Escritura: Miren, yo coloco en Sión una piedra contra la que pueden tropezar, y una roca que los puede hacer caer. Pero quien ponga su confianza en ella, no quedará defraudado. 
Romanos 10 
1Hermanos, deseo con todo mi corazón y le pido a Dios que salve a los israelitas. 
2Soy testigo de que buscan a Dios con ardor, pero sin el debido conocimiento. 
3Desconocen, en efecto, la fuerza salvadora divina y pretenden hacer valer la suya propia sin querer someterse a la de Dios.  
4Pero Cristo constituye el punto final de la ley y por él restablece Dios en su amistad a todo creyente. 
Todos pueden alcanzar la salvación 
5En cuanto a la fuerza salvadora de la ley, así escribe Moisés: Quien cumpla la ley, encontrará vida en ella. 
6En cambio, de la fuerza salvadora de la fe dice así: No te inquietes preguntando: «¿Quién podrá subir al cielo?» —se sobrentiende que para hacer que Cristo baje—. 
7Ni tampoco: «¿Quién bajará al abismo?» —se sobrentiende que para hacer surgir a Cristo de la muerte—. 
8Lo que dice la Escritura es esto: La palabra está muy cerca de ti. Está en tus labios y en tu propio corazón. Y se trata de la palabra de fe que nosotros proclamamos. 
9Si, pues, tus labios confiesan que Jesús es el Señor y crees en tu interior que Dios lo hizo resucitar triunfante de la muerte, serás salvado. 
10Porque se necesita la fe interior del corazón para que Dios restablezca en su amistad, y la pública confesión de esa fe para obtener la salvación. 
11Pues dice la Escritura: Nadie que ponga en él su confianza quedará defraudado.  
12Y no existe diferencia entre judío y no judío, ya que uno mismo es el Señor de todos, y su generosidad se desborda con todos los que lo invocan.  
13Por tanto, todo el que invoque el nombre del Señor se salvará. 
14Ahora bien, ¿cómo van a invocar a aquel en quien no creen? ¿Y cómo van a creer en él si no han oído su mensaje? ¿Y cómo van a oír su mensaje si nadie lo proclama? 
15¿Y cómo lo van proclamar si no son enviados? Por eso dice la Escritura: ¡Qué hermosos son los pies de los que anuncian buenas noticias! 
16Pero no todos han aceptado la buena noticia. Lo dice Isaías: Señor, ¿quién ha creído nuestra proclamación? 
17En todo caso, la fe surge de la proclamación, y la proclamación se realiza mediante la palabra de Cristo.  
18Y yo pregunto: ¿Será que no han oído? ¡Por supuesto que sí! La voz de los mensajeros ha resonado en todo el mundo y sus palabras han llegado hasta el último rincón de la tierra. 
19Pero insisto: ¿será que Israel no ha entendido el mensaje? Oigamos en primer lugar lo que dice Moisés: Haré que ustedes tengan celos de un pueblo que no es mío, provocaré el enojo de ustedes mediante una nación no sabia. 
20Pero Isaías se atreve a más todavía: Los que no me buscaban me encontraron; me manifesté a los que no preguntaban por mí. 
21En cambio, de Israel dice: Todo el día he tenido mis manos tendidas a un pueblo indócil y rebelde. 
Romanos 11 
El resto de Israel 
1Y ahora pregunto: ¿Habrá repudiado Dios a su pueblo? ¡De ningún modo! Que también yo soy israelita, descendiente de Abrahán y originario de la tribu de Benjamín. 
2Dios no ha repudiado al pueblo que de antemano había reservado para sí. ¿Es que no conocen lo que narra la Escritura a propósito del profeta Elías cuando interpelaba a Dios en contra de Israel:  
3Señor, han asesinado a tus profetas y han destruido tus altares. Solo yo he quedado con vida, y todavía pretenden matarme? 
4Y ¿cuál fue la respuesta divina? Me he reservado siete mil hombres que no han doblado la rodilla ante el dios Baal. 
5Pues lo mismo sucede en nuestros días. Dios ha escogido un resto por pura gracia. 
6Y si es por gracia, no lo es en virtud de méritos humanos, ya que si fuera así, la gracia dejaría de ser gracia. 
7¿Qué significa esto? Pues que Israel no ha conseguido lo que buscaba; sí lo han conseguido los elegidos, mientras que los demás se han endurecido, 
8según dice la Escritura: Dios los volvió espiritualmente insensibles: les dio unos ojos que no vem y unos oídos que no oyen; y así continúan hasta el presente. 
9David, por su parte, añade: Que su misma prosperidade se les convierta en trampa donde queden atrapados, en ocasión de ruina y de castigo; 
10que se nublen sus ojos y no vean, que su espalda se les doble para siempre. 
Israel y los demás pueblos 
11Y pregunto todavía: ¿Habrán caído los israelitas de manera que ya no puedan levantarse? ¡De ningún modo! Su caída ha servido para que las demás naciones puedan salvarse, provocando así la emulación de los judíos.  
12Y si su caída ha sido provechosa para el mundo, si su fracaso ha beneficiado a las demás naciones, el beneficio será mucho mayor cuando también ellos alcancen la plenitud. 
13Me dirijo ahora a ustedes, los paganos. Precisamente porque soy apóstol de los paganos, tengo que poner todo mi empeño en este ministerio, 
14a ver si provoco la emulación de los de mi raza y consigo salvar a algunos de ellos. 
15Porque si el rechazo momentáneo de los judíos ha servido para que el mundo vuelva a estar en paz con Dios, su readmisión ¿no será como un volver de los muertos a la vida? 
16Y si los primeros panes están consagrados a Dios, lo está toda la masa; si está consagrada la raíz, lo están también las ramas. 
17Es verdad que algunas ramas fueron desgajadas y que entre las que quedaban has sido injertado tú, que eras olivo silvestre, compartiendo así la raíz y la savia del olivo. 
18Pero no vayas a creerte mejor que las ramas originales; en cualquier caso, a la hora de presumir, recuerda que no eres tú quien sostiene a la raíz, sino ella la que te sostiene a ti. 
19Bien, dirás, «pero las ramas fueron desgajadas para injertarme a mí».  
20De acuerdo, pero fue su infidelidad la causa del desgajamiento, mientras que tú te mantienes en pie por la fe. Así que no presumas y ándate con cuidado. 
21Porque si Dios no tuvo miramientos con las ramas originales, tampoco los tendrá contigo. 
22Ahí tienes a un Dios que es bueno y severo al mismo tiempo. Severo con los que cayeron; bueno, en cambio, contigo, con tal que tu vida responda a esa bondad. De lo contrario, también a ti te cortarán, 
23en tanto que los israelitas, si no persisten en su infidelidad, volverán a ser injertados. Y Dios puede muy bien injertarlos de nuevo.  
24Porque si tú, que eres por naturaleza olivo silvestre, has sido injertado contra tu naturaleza en el olivo productivo, con mucha más facilidad las ramas originales podrán ser injertadas en su propio olivo. 
La restauración final de Israel 
25No quiero, hermanos, que ignoren este misterio para que no presuman de inteligentes. La obstinación de una parte de Israel no es definitiva; durará hasta que el conjunto de las naciones se convierta. 
26Entonces todo Israel se salvará, según dice la Escritura: De Sión vendrá el libertador que alejará la iniquidad del pueblo de Jacob. 
27Yo borraré sus pecados, y mi alianza quedará así restablecida. 
28En lo que respecta a la aceptación del mensaje de salvación, los israelitas aparecen como enemigos de Dios para provecho de ustedes; pero si se atiende a la elección, siguen siendo muy queridos de Dios a causa de sus antepasados, 
29ya que los dones y el llamamiento divinos son irrevocables. 
30Ustedes eran en otro tiempo rebeldes a Dios, pero la rebeldía de los israelitas ha servido para que Dios tenga ahora compasión de ustedes. 
31De modo semejante, ellos son ahora los rebeldes para que Dios pueda tener compasión de ustedes y también un día pueda tenerla de ellos. 
32En una palabra, Dios ha permitido que todos seamos rebeldes para tener compasión de todos. 
33¡Qué profundas la riqueza, la sabiduría y la ciencia de Dios! ¡Qué insondables sus decisiones y qué irrastreables sus caminos! 
34Porque: ¿Quién conoce el pensamiento del Señor? ¿Quién fue jamás su consejero? 
35¿Quién ha podido darle algo para exigirle que se lo devuelva? 
36Él es origen, camino y meta de todas las cosas. ¡A él la gloria por siempre! Amén. 
Romanos 12 
IV. La conducta cristiana (12,1–15,13) 
La nueva vida en Cristo 
1Por el amor entrañable de Dios les pido, hermanos: preséntense a ustedes mismos como ofrenda viva, santa y agradable a Dios. Ese ha de ser su auténtico culto. 
2No se amolden a los criterios de este mundo; al contrario, déjense transformar y renueven su interior de tal manera que sepan apreciar lo que Dios quiere, es decir, lo bueno, lo que le es grato, lo perfecto. 
3En virtud del don que me ha sido otorgado me dirijo a todos y a cada uno de ustedes para que a nadie se le suban los humos a la cabeza, sino que cada uno se estime en lo justo, conforme al grado de fe que Dios le ha concedido. 
4Pues así como nuestro cuerpo, que es uno, consta de muchos miembros, y cada uno desempeña su cometido, 
5de la misma manera nosotros, siendo muchos, formamos un solo cuerpo en Cristo, y en ese cuerpo cada uno es un miembro al servicio de los demás. 
6Y puesto que tenemos dones diferentes según la gracia que Dios nos ha otorgado, a quien haya concedido hablar en su nombre, hágalo sin apartarse de la fe; 
7el que sirve, que lo haga con diligencia; el que enseña, con dedicación; 
8el que exhorta, aplicándose a exhortar; el encargado de repartir a los necesitados, hágalo con generosidad; el que preside, con solicitud; y el que practica la misericordia, con alegría. 
9No hagan del amor que ustedes tienen una comedia. Aborrezcan el mal y abracen el bien. 
10Ámense de corazón unos a otros como hermanos y que cada uno aprecie a los otros más que a sí mismo. 
11Si se trata de esforzarse, no sean perezosos; manténganse espiritualmente fervientes y prontos para el servicio del Señor. 
12Vivan alegres por la esperanza, animosos en la tribulación y constantes en la oración. 
13Solidarícense con las necesidades de los creyentes; practiquen la hospitalidad; 
14bendigan a los que los persiguen y no maldigan jamás.  
15Alégrense con los que están alegres y lloren con los que lloran. 
16Vivan en plena armonía unos con otros. No ambicionen grandezas, antes bien pónganse al nivel de los humildes. Y no presuman de inteligentes. 
17A nadie devuelvan mal por mal. Esfuércense en hacer el bien ante cualquiera.  
18En cuanto de ustedes dependa, hagan lo posible por vivir en paz con todo el mundo. 
19Y no se tomen la justicia por propia mano, queridos míos; dejen que sea Dios quien castigue, según dice la Escritura: A mí me corresponde castigar; yo daré a cada cual su merecido —dice el Señor—. 
20A ti, en cambio, te dice: Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; si tiene sed, dale de beber. Así harás que su cara le arda de vergüenza. 
21No permitas que te venza el mal, antes bien, vence al mal a fuerza de bien. 
Romanos 13 
El cristiano y la autoridad civil 
1Todos deben acatar la autoridad que preside, pues toda autoridad procede de Dios y las autoridades que existen han sido establecidas por él.  
2Por tanto, los que se oponen a la autoridad se rebelan contra lo que Dios ha dispuesto y recibirán su merecido. 
3Los gobernantes, en efecto, no están para intimidar a los buenos, sino a los malos. ¿Aspiras a no tener miedo de la autoridad? Pues pórtate bien, y solo elogios recibirás de ella, 
4ya que está al servicio de Dios para hacer el bien. Pero, si te portas mal, teme lo peor, pues no en vano está dotada de poderes eficaces al servicio de Dios para castigar severamente a los que hacen el mal. 
5Es preciso, por tanto, que ustedes acaten la autoridad, y no solo por miedo al castigo, sino como un deber de conciencia. 
6Dígase lo mismo de los impuestos que pagan; quienes se los exigen son como representantes de Dios, dedicados precisamente a ese cometido. 
7Den a cada uno lo que le corresponda, lo mismo si se trata de impuestos que de contribuciones, de respeto que de honores. 
Invitación al amor y a la buena conducta 
8Si con alguno tienen ustedes deudas, que sean de amor, pues quien ama al prójimo ha cumplido la ley. 
9Porque el no cometerás adulterio, no matarás, no robarás, no codiciarás y cualquier otro posible mandamiento se resume en estas palabras: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. 
10El que ama no hace daño al prójimo; o sea, que el amor constituye la plenitud de la ley. 
11Conocen ustedes, además, el momento especial en que vivimos: que ya es hora de despertar del sueño, pues nuestra salvación está ahora más cerca de nosotros que cuando empezamos a creer. 
12La noche está avanzada, el día a punto de llegar. Así que renunciemos a las obras de las tinieblas y equipémonos con las armas de la luz. 
13Comportémonos con el decoro de quien vive en pleno día: nada de orgías ni borracheras, nada de lujuria ni desenfreno, nada de contiendas ni envidias. 
14Al contrario, revístanse de Jesucristo, el Señor, y no fomenten las desordenadas apetencias de la humana naturaleza. 
Romanos 14 
Condescendencia y apoyo mutuo 
1Acojan a los que tienen una fe poco formada y no se enzarcen en cuestiones opinables. 
2Algunos creen que se puede comer de todo; otros, en cambio, tienen la fe poco formada y solo comen alimentos vegetales.  
3Quien come de todo, que no desprecie a quien se abstiene de comer ciertos alimentos; y el que no come ciertos alimentos, que no critique al que come de todo, pues ambos han sido acogidos por Dios. 
4¿Quién eres tú para erigirte en juez de alguien que no está bajo tu dominio? Que se mantenga en pie o que caiga es algo que incumbe solamente a su amo. Y no cabe duda de que se mantendrá en pie, pues le sobra poder al Señor para mantenerlo. 
5Algunos dan especial importancia a ciertos días mientras que otros piensan que todos los días son iguales. Actúe cada uno conforme al dictamen de su propia conciencia. 
6El que piensa que hay que celebrar determinadas fechas, con intención de honrar al Señor lo hace. Y el que come de todo, también lo hace para honrar al Señor; de hecho, da gracias a Dios por ello. De la misma manera, el que se abstiene de comer ciertos manjares, lo hace para honrar al Señor, y también da gracias a Dios. 
7Nadie vive ni muere para sí mismo. 
8Si vivimos, para el Señor vivimos; si morimos, para el Señor morimos. Así pues, en vida o en muerte, pertenecemos al Señor. 
9Para eso murió y resucitó Cristo: para ser Señor de vivos y muertos. 
10¿Cómo te atreves, entonces, a erigirte en juez de tu hermano? ¿Quién eres tú para despreciarlo? Todos hemos de comparecer ante el tribunal de Dios, 
11pues dice la Escritura: Por mi vida, dice el Señor, que ante mí se doblará toda rodilla, y todos reconocerán la grandeza de Dios. 
12En una palabra, cada uno de nosotros habrá de rendir cuentas a Dios de sí mismo. 
Convivir en paz y armonía 
13Por tanto, dejemos ya de criticarnos unos a otros. Propónganse, más bien, no ser para el hermano ocasión o motivo de pecado. 
14Apoyado en Jesús, el Señor, estoy plenamente convencido de que nada es en sí mismo impuro; una cosa es impura solo para aquel que la considere como tal.  
15Claro que si, por comer un determinado alimento, haces daño a tu hermano, ya no es el amor la norma de tu vida. ¡Triste cosa sería hacer que perezca por cuestiones de alimentos alguien por quien Cristo ha muerto!  
16No permitan, pues, que se les critique por algo que en sí mismo es bueno.  
17El reino de Dios no consiste en lo que se come o en lo que se bebe; consiste en una vida recta, alegre y pacífica que procede del Espíritu Santo.  
18Quien sirve así a Cristo, agrada a Dios y se granjea la estima humana. 
19Así que busquemos con afán lo que contribuye a la paz y a la convivencia mutua. 
20¿Por qué destruir la obra de Dios por una cuestión de alimentos? Todo lo que se come es bueno, pero se convierte en malo para quien, al comerlo, pone a otro en ocasión de pecado. 
21Más vale, pues, que te abstengas de carne, de vino o de cualquier otra cosa, antes que poner a tu hermano en trance de pecar. 
22La fe bien formada que tú tienes, resérvala para tus relaciones personales con Dios. ¡Dichoso el que puede tomar una decisión sin angustias de conciencia! 
23Pero quien tiene dudas de si un alimento está prohibido o permitido y, sin embargo, lo come, se hace culpable al no proceder conforme al dictamen de su conciencia. Pues todo lo que se hace con mala conciencia es pecado. 
Romanos 15 
El ejemplo de Cristo 
1Nosotros, los que tenemos una fe bien formada, debemos prescindir de nuestro propio gusto y cargar con las debilidades de quienes no la tienen todavía. 
2Que cada uno de nosotros procure agradar a los demás, buscando su bien y su crecimiento en la fe. 
3Porque tampoco Cristo buscó su propia satisfacción; al contrario, como dice la Escritura: los insultos de quienes te insultan han caído sobre mí. 
4Y lo que dice la Escritura se escribió para enseñanza nuestra, a fin de que, uniendo nuestra constancia al consuelo que proporcionan las Escrituras, mantengamos la esperanza. 
5Ojalá que Dios, la fuente de la constancia y del consuelo, les conceda a ustedes vivir en mutua armonía, según el ejemplo de Cristo, 
6para que todos ustedes juntos y a una sola voz alaben a Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo. 
7Acójanse, pues, unos a otros, como Cristo los acogió a ustedes para gloria de Dios. 
8Porque les digo que Cristo se hizo servidor de los judíos para mostrar que Dios es fiel al confirmar las promesas hechas a los antepasados, 
9y al hacer que las naciones glorifiquen a Dios por su misericordia, como dice la Escritura: Por eso te alabaré en medio de las naciones y cantaré himnos en tu honor. 
10Y dice también: Alégrense, naciones, juntamente con el pueblo de Dios. 
11Y de nuevo: Alaben al Señor todas las naciones, que todos los pueblos celebren su grandeza. 
12Y añade Isaías: Surgirá un descendiente de la familia de Jesé; se alzara para gobernar a los pueblos y en él pondrán las naciones su esperanza. 
13Que el Dios de la esperanza llene de alegría y paz la fe que ustedes tienen, para que desborden de esperanza sostenidos por la fuerza del Espíritu. 
Conclusión (15,14–16,27) 
La actividad misionera de Pablo 
14Por lo demás, hermanos míos, estoy convencido de que ustedes rebosan bondad y están repletos de ese conocimiento gracias al cual pueden aconsejarse unos a otros. 
15Me he atrevido, sin embargo, a escribirles con cierta audacia, tratando de refrescar su propia memoria. Lo hago amparado en el privilegio que Dios me ha concedido, 
16de ser ministro de Cristo Jesús entre las naciones, ejerciendo el oficio sagrado de anunciar la buena noticia de Dios, a fin de que los paganos se presenten como ofrenda agradable a Dios, consagrada por el Espíritu Santo. 
17Tengo, pues, motivos para enorgullecerme como cristiano en lo que atañe al servicio de Dios. 
18Y eso hablando únicamente —a más no me atrevo— de lo que Cristo ha llevado a cabo sirviéndose de mí para hacer que los paganos respondan a la fe. Se ha valido para ello de palabras y acciones, 
19de señales y prodigios, y de la fuerza del Espíritu. De este modo, desde Jerusalén y viajando en todas direcciones hasta llegar a Iliria, he proclamado a fondo el mensaje evangélico de Cristo. 
20Eso sí, hice siempre cuestión de amor propio proclamar ese mensaje allí donde Cristo era aún desconocido; nunca quise edificar sobre cimiento ajeno, 
21para que se cumpla la Escritura: Los que no tenían noticia de él, podrán ver, y los que nada habían oído de él, entenderán. 
Planes de Pablo para visitar Roma 
22Ha sido precisamente esta tarea la que una y otra vez me ha impedido visitarlos. 
23Pero mi labor ha terminado ya en estos lugares, y como hace ya muchos años que deseo verlos, 
24confío en que, al fin, de paso para España, se logre mi deseo. Así lo espero, como también que me encaminen hacia allá después de haber disfrutado algún tiempo de la compañía de ustedes. 
25En este momento estoy a punto de emprender viaje a Jerusalén para prestar un servicio a aquellos hermanos en la fe. 
26Y es que los de Macedonia y Acaya han tenido a bien organizar una colecta en favor de los creyentes necesitados de Jerusalén. 
27Han tenido a bien, aunque en realidad es una obligación, ya que, si los paganos han participado en los bienes espirituales de los judíos, justo es que ahora los ayuden en lo material. 
28Cumplida esta misión, y una vez que haya entregado el fruto de la colecta, partiré para España pasando por Roma. 
29Estoy seguro de que la visita que pienso hacerles cuenta con la plena bendición de Cristo. 
30Finalmente, hermanos, un favor les pido por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu: apóyenme con sus oraciones ante Dios 
31para que pueda escapar con bien de los que en Judea se oponen a la fe y para que la ayuda que llevo a Jerusalén sea bien acogida por aquellos hermanos. 
32De este modo, cuando, Dios mediante, vaya a visitarlos, será grande mi alegría y podré descansar entre ustedes. 
33Que Dios, fuente de paz, esté con todos ustedes. Amén. 
Romanos 16 
Recomendaciones y saludos personales 
1Les recomiendo a nuestra hermana Febe, que está al servicio de la iglesia de Cencreas. 
2Acójanla en el nombre del Señor, como debe hacerse entre creyentes, y atiéndanla en todo cuanto necesite de ustedes, pues también ella se ha desvelado por ayudar a muchos, entre ellos, a mí mismo. 
3Saludos para Prisca y Áquila, que han colaborado conmigo en Cristo Jesús 
4y se jugaron la vida por salvar la mía. Y no solo yo tengo que agradecérselo, sino todas las iglesias de origen pagano. 
5Saludos igualmente para la iglesia que se reúne en su casa. Saludos para mi querido amigo Epéneto, el primer cristiano de la provincia de Asia. 
6Saluden a María que tanto se ha fatigado por ustedes. 
7Saluden a Andrónico y a Junias, paisanos míos y compañeros de prisión; su labor apostólica es bien conocida, e incluso creyeron en Cristo antes que yo.  
8Saluden a Ampliato, mi querido amigo en el Señor; 
9a Urbano, que ha sido nuestro colaborador en Cristo; a mi buen amigo Estaquis. 
10Saluden a Apeles, que ha dado sobradas pruebas de fidelidad a Cristo, y también a los de la casa de Aristóbulo. 
11Saludos para mi paisano Herodión y para los creyentes de la casa de Narciso; 
12saludos para Trifena y Trifosa, que trabajan con afán por el Señor; saludos para Pérsida, la hermana tan querida que tanto se ha fatigado por servir al Señor. 
13Saludad a Rufo, que es un creyente distinguido, y a su madre, que es como si fuera mía. 
14Saluden a Asíncrito, a Flegón, a Hermes, a Patrobas, a Hermas y a los hermanos que están con ellos. 
15Saluden a Filólogo y a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpo y a los creyentes que están con ellos. 
16Salúdense, en fin, unos a otros con un beso fraterno. Los saludan, por su parte, todas las iglesias de Cristo. 
17Les ruego, hermanos, que tengan cuidado con los que suscitan divisiones y ponen en peligro la enseñanza que ustedes han recibido; aléjense de ellos. 
18Es gente que no está al servicio de Cristo nuestro Señor, sino de sus propios apetitos, y con sus halagos y lisonjas embaucan a los incautos. 
19La respuesta de ustedes a la fe ha llegado a conocimiento de todos y eso me alegra; quiero, sin embargo, que sean sagaces para hacer el bien y limpios frente al mal. 
20El Dios de la paz pondrá muy pronto a Satanás bajo los pies de ustedes. Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo los acompañe. 
21Los saludan Timoteo, mi colaborador, y también Lucio, Jasón y Sosípatro, que son paisanos míos. 
22Los saludo yo, Tercio, que he sido el amanuense de esta carta como servicio al Señor. 
23Saludos de Gayo, en cuya casa me alojo y donde se reúne toda esta iglesia. Saludos de Erasto, tesorero de la ciudad, y del hermano Cuarto. 
Doxología final 
24-25Al que tiene poder para consolidarlos a ustedes en la fe de acuerdo con el mensaje evangélico que anuncio y la proclamación que hago de Jesucristo, a quien ha revelado su plan secreto mantenido durante siglos oculto, 
26y lo ha manifestado ahora por medio de las Escrituras proféticas, según la disposición del Dios eterno, de modo que al conocerlo todas las naciones respondan a la fe, 
27a ese Dios, el único sabio, sea la gloria por siempre a través de Jesucristo. Amén. 
  
1 Corintios 
1 Corintios 1 
Introducción (1,1-9) 
Saludo 
1Pablo, elegido por designio de Dios para ser apóstol de Cristo Jesús, y el hermano Sóstenes, 
2a la Iglesia de Dios reunida en Corinto. A ustedes que, consagrados por Cristo Jesús, han sido elegidos por Dios para ser su pueblo, junto con todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de Jesucristo, Señor suyo y nuestro. 
3Que Dios, nuestro Padre, y Jesucristo, el Señor, les concedan gracia y paz. 
Acción de gracias 
4Doy gracias sin cesar a mi Dios por ustedes ya que les ha otorgado su gracia mediante Jesucristo 
5y los ha enriquecido sobremanera con toda clase de dones, tanto en lo que se refiere al conocer como al hablar. 
6Y de tal manera se ha consolidado en ustedes el mensaje de Cristo, 
7que de ningún don carecen mientras están a la espera de que nuestro Señor Jesucristo se manifieste. 
8Él será quien los mantenga firmes hasta el fin, para que nadie tenga de qué acusarlos el día de nuestro Señor Jesucristo.  
9Dios, que los ha elegido para vivir en unión con su Hijo Jesucristo, es un Dios que cumple su palabra. 
I. Divisiones dentro de la comunidad (1,10‒4,21) 
Diversos grupos en la iglesia de Corinto 
10Pero tengo algo que pedirles, hermanos, y lo hago en nombre de nuestro Señor Jesucristo: que haya concordia entre ustedes. Destierren cuanto signifique división y recuperen la armonía pensando y sintiendo lo mismo. 
11Digo esto, hermanos míos, porque los de Cloe me han informado de que hay divisiones entre ustedes. 
12Me refiero a eso que anda diciendo cada uno de ustedes: «Yo pertenezco a Pablo», «yo a Apolo», «yo a Pedro», «yo a Cristo». 
13Pero bueno, ¿es que Cristo está dividido? ¿Ha sido crucificado Pablo por ustedes o han sido bautizados en su nombre? 
14¡Es como para dar gracias a Dios el no haber bautizado entre ustedes más que a Crispo y a Gayo! 
15Así nadie puede presumir de haber quedado vinculado a mí por el bautismo. 
16Bueno, también bauticé a la familia de Estéfanas; fuera de estos, no recuerdo haber bautizado a ningún otro. 
17Es que Cristo no me envió a bautizar, sino a proclamar el mensaje evangélico. Y a proclamarlo sin alardes de humana elocuencia, para que no quede anulada la eficacia de la cruz de Cristo. 
Cristo crucificado, poder y sabiduría de Dios 
18El lenguaje de la cruz es, ciertamente, un absurdo para los que van por sendas de perdición; mas para nosotros, los que estamos en camino de salvación, es poder de Dios. 
19Lo dice la Escritura: Destruiré la sabiduría de los sabios y haré fracasar la inteligencia de los inteligentes. 
20¿Quién se atreverá a presumir de sabio, de maestro o de investigador de este mundo? ¿No ha demostrado Dios que la sabiduría de este mundo es pura necedad? 
21En efecto, el mundo con su sabiduría sobre Dios no ha llegado a conocer a Dios a través de esa sabiduría. Por eso, Dios ha decidido salvar a los creyentes a través de un mensaje que parece absurdo.  
22Porque mientras los judíos piden milagros y los griegos buscan sabiduría,  
23nosotros anunciamos a Cristo crucificado, que para los judíos es una piedra en que tropiezan y para los paganos es cosa de locos. 
24Pero para los que Dios ha elegido, sean judíos o griegos, ese Cristo es poder y sabiduría de Dios, 
25pues lo que en Dios parece absurdo es mucho más sabio que lo humano, y lo que en Dios parece débil es más fuerte que lo humano.  
26Basta, hermanos, con que se fijen en cómo se ha realizado su propia elección: no abundan entre ustedes los que el mundo considera sabios, poderosos o aristócratas. 
27Al contrario, Dios ha escogido lo que el mundo tiene por necio, para poner en ridículo a los que se creen sabios; ha escogido lo que el mundo tiene por débil, para poner en ridículo a los que se creen fuertes; 
28ha escogido lo sin importancia según el mundo, lo despreciable, lo que nada cuenta, para anular a quienes piensan que son algo. 
29De este modo, ningún mortal podrá alardear de algo ante Dios 
30que a ustedes los ha injertado en Cristo Jesús, convertido para nosotros en sabiduría divina, en fuerza salvadora, santificadora y liberadora. 
31Así que, como dice la Escritura, si de algo hay que presumir, que sea de lo que ha hecho el Señor. 
1 Corintios 2 
Pablo y su proclamación del mensaje en Corinto 
1Yo mismo, hermanos, cuando llegué a la ciudad, no les anuncié el proyecto salvador de Dios con alardes de sabiduría o elocuencia. 
2Decidí que entre ustedes debía ignorarlo todo, a excepción de Cristo crucificado;  
3así que me presenté ante ustedes sin recursos y temblando de miedo. 
4Mi predicación y mi mensaje no se apoyaban en una elocuencia inteligente y persuasiva; era el Espíritu con su poder quien los convencía, 
5de modo que la fe de ustedes no es fruto de la sabiduría humana, sino del poder de Dios. 
La verdadera sabiduría 
6Sin embargo, también nosotros disponemos de una sabiduría para los formados en la fe; una sabiduría que no pertenece a este mundo ni a los poderes perecederos que gobiernan este mundo; 
7una sabiduría divina, misteriosa, escondida, destinada por Dios, desde antes de todos los tiempos, a constituir nuestra gloria. 
8Ninguno entre los poderosos de este mundo ha llegado a conocer tal sabiduría, pues, de haberla conocido, no habrían crucificado al Señor de la gloria. 
9Pero según dice la Escritura: Lo que jamás vio ojo alguno, lo que ningún oído oyó, lo que nadie pudo imaginar que Dios tenía preparado para aquellos que lo aman, 
10eso es lo que Dios nos ha revelado por medio del Espíritu. Pues el Espíritu todo lo sondea, incluso lo más profundo de Dios. 
11¿Quién, en efecto, conoce lo íntimo del ser humano, sino el mismo espíritu humano que habita en su interior? Lo mismo pasa con las cosas de Dios: solo el Espíritu divino las conoce. 
12En cuanto a nosotros, no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el Espíritu que procede de Dios, para poder así reconocer los dones que Dios nos ha otorgado. 
13Esto es precisamente lo que expresamos con palabras que no están inspiradas por el saber humano, sino por el Espíritu. Y así acomodamos las cosas espirituales a los que poseen el Espíritu. 
14La persona mundana es incapaz de captar lo que procede del Espíritu de Dios; lo considera un absurdo y no alcanza a comprenderlo, porque solo a la luz del Espíritu pueden ser valoradas estas cosas. 
15En cambio, la persona animada por el Espíritu puede emitir juicio sobre todo, sin que ella esté sujeta al juicio de nadie. 
16Porque ¿quién conoce el modo de pensar del Señor hasta el punto de poder darle lecciones? ¡Ahora bien, nosotros estamos en posesión del modo de pensar de Cristo! 
1 Corintios 3 
Inmadurez de los corintios 
1Hermanos, no me fue posible entonces tratarlos como a personas animadas por el Espíritu; tuve que hacerlo como a personas inmaduras, como a cristianos en estado infantil. 
2Los alimenté con leche y no con alimentos fuertes que no podían asimilar entonces; y tampoco lo pueden ahora, 
3porque siguen siendo inmaduros. Pues mientras haya entre ustedes envidias y rivalidades, ¿no es prueba de inmadurez y de que no han superado el nivel puramente humano? 
4En efecto, cuando uno dice: «Yo pertenezco a Pablo», y otro: «Yo a Apolo», ¿no están demostrando que son todavía demasiado humanos? 
Todos somos trabajadores por cuenta de Dios 
5Pues, ¿qué son Apolo y Pablo? Simples servidores que los condujeron a la fe, valiéndose cada cual del don que Dios le concedió. 
6Yo planté y Apolo regó, pero fue Dios quien hizo crecer. 
7Así que ni el que planta ni el que riega cuentan para nada; Dios, que hace crecer, es el que cuenta. 
8Y entre el oficio de plantar o el de regar no hay diferencia, si bien cada uno recibirá el salario en proporción a su trabajo. 
9Nosotros somos colaboradores de Dios; ustedes son el campo que Dios cultiva, la casa que Dios edifica. 
10Yo, respondiendo al don que Dios me ha concedido, he puesto los cimientos como buen arquitecto; otro es el que levanta el edificio. Mire, sin embargo, cada uno cómo lo hace. 
11Desde luego, el único cimiento válido es Jesucristo, y nadie puede poner otro distinto. 
12Pero sobre ese cimiento puede construirse con oro, plata y piedras preciosas, o bien con madera, paja y cañas. 
13El día del Señor pondrá de manifiesto el valor de lo que cada uno haya hecho, pues ese día vendrá con fuego, y el fuego pondrá a prueba la consistencia de lo que cada uno haya hecho. 
14Aquel cuyo edificio, levantado sobre el cimiento, se mantenga firme, será premiado;  
15aquel cuyo edificio no resista al fuego, será castigado. A pesar de lo cual, él se salvará, si bien como el que a duras penas escapa de un incendio. 
16¿Ignoran ustedes acaso que son templo de Dios y morada del espíritu divino? 
17Si destruyen el templo de Dios, Dios mismo los destruirá a ustedes; no en vano el templo de Dios es algo santo, y ustedes mismos son ese templo. 
Concluyendo 
18Que nadie se engañe. Si alguno de ustedes presume de sabio según los criterios de este mundo, mejor será que se convierta en necio, para alcanzar así la verdadera sabiduría. 
19Porque la sabiduría del mundo es necedad a los ojos de Dios. Así lo dice la Escritura: Dios atrapa a los sabios en la trampa de su propia astucia. 
20Y en otro lugar: El Señor sabe cuán vanos son los pensamientos de los sabios. 
21Que nadie, pues, ande presumiendo de los que no pasan de ser seres humanos. Todo les pertenece a ustedes:  
22Pablo, Apolo, Pedro, el mundo, la vida, la muerte, lo presente y lo futuro; todo es de ustedes. 
23Pero ustedes son de Cristo, y Cristo es de Dios. 
1 Corintios 4 
El papel de los apóstoles 
1A nosotros la gente nos ha de considerar como lo que somos: servidores de Cristo y administradores de los planes secretos de Dios. 
2Y lo que a un administrador se le pide es que sea fiel. 
3En cuanto a mi conducta, me tiene sin cuidado el juicio que puedan emitir ustedes o cualquier otro tribunal humano; ni siquiera yo mismo me juzgo. 
4Es cierto que no me remuerde la conciencia, pero no por ello me considero inocente. Quien me juzga es el Señor. 
5Así que no emitan juicios prematuros. El Señor es quien iluminará, cuando venga, lo que se esconde en la oscuridad y quien pondrá al descubierto las secretas intenciones de cada persona. Entones cada uno recibirá de Dios su merecido. 
6Hermanos, con el fin de que entendieran estas cosas, las he aplicado, a modo de ejemplo, a Apolo y a mi propia persona para que aprendan en nosotros lo de «no ir más allá de lo que está establecido» y para que nadie se apasione por uno en contra de otro. 
7Porque, ¿quién te hace a ti mejor que los demás?, ¿qué tienes que no hayas recibido? Y si todo lo que tienes lo has recibido, ¿a qué viene presumir como si fuera tuyo? 
8¡Conque ustedes ya están satisfechos, ya son ricos, ya han alcanzado la realeza sin contar con nosotros! ¡Ojalá fuera cierto, para compartir con ustedes esa realeza! 
9Pues, a lo que veo, Dios nos ha reservado a los apóstoles el último lugar como si fuéramos condenados a muerte, y nos hemos convertido en espectáculo del mundo entero, tanto de ángeles como de humanos. 
10Así que nosotros somos unos locos a causa de Cristo; ustedes, en cambio, un modelo de sensatez cristiana; nosotros somos débiles, ustedes fuertes; ustedes se llevan la estima, nosotros el desprecio.  
11Hasta el presente no hemos pasado más que hambre, sed, desnudez y malos tratos, andando de un lado para otro. 
12Hemos trabajado con nuestras propias manos hasta el agotamiento. Si nos insultan, bendecimos; si nos persiguen, aguantamos; 
13si nos calumnian, respondemos con bondad. Total, que hasta este momento somos la basura del mundo, el desecho de la humanidad. 
14No es mi intención avergonzarlos al escribirles todo esto. Solo quiero corregirlos como a hijos míos muy queridos. 
15Porque maestros en la fe en Cristo Jesús pueden tenerlos a millares, pero padres, no; he sido yo quien los ha engendrado para la fe mediante el mensaje evangélico. 
16Les ruego, pues, que sigan mi ejemplo, 
17para lo que les he enviado a Timoteo, hijo mío muy querido y cristiano de fiar. Él les recordará el estilo de vida que tengo yo como creyente en Cristo Jesús y que voy enseñando por doquier en cada iglesia. 
18Pensando que no iré a visitarlos, algunos han comenzado a envalentonarse. 
19Pues bien, si Dios quiere, les haré pronto una visita, y entonces veremos si esos engreídos hacen tanto como dicen. 
20Porque el reino de Dios no es cuestión de palabras, sino de eficacia. 
21¿Qué prefieren: que vaya vara en mano o con espíritu de amor y suavidad? 
1 Corintios 5 
II. Conductas incorrectas de algunos corintios (5‒6) 
Un grave caso de impureza 
1Por todas partes se comenta que uno de ustedes vive con su madrastra como si fuera su esposa. Un caso así de lujuria, ni siquiera entre los no cristianos suele darse. 
2Y ustedes siguen tan orondos, cuando deberían vestir luto y no admitir en su compañía a quien así está comportándose.  
3Por mi parte, aunque estoy corporalmente ausente, me considero presente en espíritu y como tal he tomado ya una decisión contra el que así se ha comportado. 
4Reunido, pues, en espíritu con ustedes, en el nombre y con la autoridad de nuestro Señor Jesucristo, 
5he decidido dejar a ese individuo a merced de Satanás, a ver si queda destruida su condición pecadora y él, animado por el Espíritu, se salva en el día del Señor. 
6¡La cosa no es como para que se sientan orgullosos! ¿No saben que un poco de levadura hace fermentar toda la masa? 
7Eliminen todo resto de vieja levadura y sean masa nueva ya que son panes pascuales, pues Cristo, que es nuestra víctima pascual, ya ha sido sacrificado. 
8Así que hagamos fiesta; pero no a base de la vieja levadura —me refiero a la maldad y a la perversidad—, sino con los panes pascuales de la sinceridad y de la verdad. 
9Les dije por carta que no tuviesen trato con gente lujuriosa. 
10Es claro que no hablaba en plural, de todos los lujuriosos de este mundo, como tampoco de todos los avaros, ladrones o idólatras, pues en tal caso tendrían que vivir en otro mundo. 
11Lo que realmente quería decirles en la carta es que no tengan trato con quien presume de cristiano y es lujurioso, avaro, idólatra, calumniador, borracho o ladrón. Con alguien así, ¡ni sentarse a la mesa! 
12No me corresponde a mí juzgar a quienes no forman parte de la Iglesia. Pero juzgar a quienes forman parte de ella, sí es cosa de ustedes.  
13A los que están fuera ya los juzgará Dios. Así que eliminen el mal de entre ustedes. 
1 Corintios 6 
Los pleitos entre cristianos 
1¿Cómo es que, cuando tienen un pleito entre ustedes, llevan el asunto a un tribunal no cristiano, en lugar de resolverlo entre creyentes? 
2¿Es que no saben que son los creyentes quienes juzgarán al mundo? Si, pues, van a ser jueces del mundo, ¿no serán competentes para tratar estos pleitos de menor cuantía? 
3¡Hasta a ángeles tendremos que juzgar! ¡Pues con mayor razón asuntos concernientes a la vida ordinaria! 
4Y sin embargo, cuando tienen pleitos de este tipo, escogen para resolverlos a los que nada significan para la Iglesia. 
5Se lo digo a ustedes para su propia vergüenza. ¿Es que no hay entre ustedes ni siquiera uno capaz de resolver estos litigios entre hermanos? 
6¡Pleitean hermano contra hermano y, por si fuera poco, ante jueces no cristianos! 
7Ya es una lástima que se den pleitos entre ustedes, cuando deberían soportar pacientemente la injusticia y hacer la vista gorda si alguno los estafa. 
8¡Pero no! Son ustedes mismos los injustos y los estafadores, y, para colmo, lo son con sus propios hermanos. 
9¿Ignoran acaso que los que hacen el mal no tendrán parte en el reino de Dios? No se llamen a engaño: ni los lujuriosos, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los homosexuales, 
10ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los difamadores, ni los estafadores heredarán el reino de Dios. 
11Y esto es lo que antes eran algunos de ustedes. Pero han sido purificados, consagrados y restablecidos por Dios en su amistad en nombre de Jesucristo, el Señor, y por la acción del Espíritu de nuestro Dios. 
Miembros de Cristo y templos del Espíritu 
12Andan diciendo algunos: «Todo me está permitido». Sí, pero no todo es conveniente. Y, aunque todo me esté permitido, no debo dejar que nada me esclavice. 
13Dicen también: «La comida es para el estómago, y el estómago, para la comida»; pero Dios hará que perezcan ambas cosas. Y, en todo caso, el cuerpo no está hecho para la lujuria, sino para el Señor. A su vez, el Señor es para el cuerpo. 
14Por su parte, Dios, que resucitó al Señor, nos resucitará también a nosotros con su poder. 
15¿Ignoran que sus cuerpos son miembros del cuerpo de Cristo? ¿Y voy a convertir un miembro de Cristo en miembro de prostituta? ¡De ningún modo! 
16Ustedes saben, en efecto, que unirse a una prostituta es hacerse con ella como un solo cuerpo. La misma Escritura lo dice: Los dos formarán un solo ser. 
17En cambio, el que se une al Señor, formará con él un solo ser en la esfera del Espíritu. 
18Huyan de la lujuria. Cualquier otro pecado que la persona cometa queda fuera del cuerpo, pero el pecado de la lujuria ofende al propio cuerpo. 
19¿No saben que su cuerpo es templo del Espíritu Santo que han recibido de Dios y que habita en ustedes? Ya no son los dueños de ustedes mismos. 
20Han sido rescatados a buen precio; glorifiquen, pues, a Dios con el cuerpo. 
1 Corintios 7 
III. Respuesta a dos cuestiones concretas (7,1–11,1) 
Matrimonio y virginidad 
1En cuanto a lo que me preguntaban por escrito, es cosa de alabar el que el varón renuncie a tener relaciones con la mujer. 
2Ante el peligro de la lujuria, sin embargo, que cada uno tenga su mujer, y cada mujer su marido.  
3El marido debe cumplir su obligación conyugal con la mujer, y lo mismo la mujer con el marido. 
4Porque la mujer ya no es dueña de su propio cuerpo; lo es el marido. Como tampoco el marido es dueño de su cuerpo; lo es la mujer. 
5No pongan dificultades a su mutua entrega, a no ser de común acuerdo y por cierto tiempo con el fin de dedicarse a la oración. Pero luego deben volver a la vida normal de matrimonio, no sea que, incapaces de guardar continencia, Satanás los arrastre al pecado. 
6Esto se lo digo más en plan de concesión que de mandato. 
7Bien quisiera yo que todos imitasen mi ejemplo; pero cada uno ha recibido de Dios su propio don: unos de un modo y otros de otro. 
8Excelente cosa es —a los solteros y a las viudas se lo digo— que se mantengan como yo. 
9Pero, si son incapaces de dominarse, que se casen. Mejor es casarse que dejarse abrasar por la pasión. 
10Para los casados, tengo una orden del Señor, no mía, que manda que la mujer no se separe del marido. 
11Y si tuviera que separarse, que permanezca sin casarse o se reconcilie con su marido. Y que tampoco el marido se divorcie de su mujer. 
12En otros casos no es el Señor, sino yo, quien les dice que si un cristiano está casado con una mujer que no es cristiana, pero acepta seguir viviendo con él, no se divorcie de ella. 
13Y de igual modo, si una mujer cristiana está casada con un hombre que no es cristiano, pero acepta vivir con ella, no se divorcie de él. 
14La razón es que, tanto el marido como la mujer que no son cristianos, quedan consagrados a Dios por sus respectivos cónyuges cristianos. Y de este modo los hijos de ustedes ya están consagrados a Dios, mientras que, en caso contrario, no lo estarían. 
15Ahora bien, si la parte no cristiana quiere separarse, que lo haga. En este caso, el hermano o la hermana cristianos quedan libres, ya que si Dios nos ha llamado es para que vivamos en paz. 
16Porque ¿estás tú segura, mujer, de que conseguirías salvar a tu marido? Y tú, marido, ¿estás seguro de que salvarías a tu mujer? 
No cambiar de estado de vida sin motivo 
17Fuera de este caso, que cada uno viva según el don que haya recibido del Señor y en el estado en que se encontraba cuando Dios lo llamó a la fe. Es la norma que doy en todas las iglesias. 
18¿Que uno ha recibido el llamamiento de Dios estando circuncidado? No tiene por qué ocultarlo. ¿Que lo ha recibido sin estar circuncidado? No tiene por qué circuncidarse.  
19¡Qué más da estar o no estar circuncidado! Lo que importa es cumplir los mandamientos de Dios. 
20Permanezca, pues, cada uno en el estado de vida en que estaba cuando Dios lo llamó. 
21¿Eras esclavo cuando recibiste el llamamiento? No te importe; pero si tienes ocasión de recobrar la libertad, aprovéchala. 
22Porque quien es llamado por el Señor siendo esclavo, se convierte en liberto del Señor; y quien es llamado siendo libre, se convierte en esclavo de Cristo. 
23¡Ustedes han sido rescatados a buen precio; no se hagan esclavos de realidades humanas! 
24Que cada cual, hermanos, permanezca ante Dios en el estado que tenía cuando fue llamado a la fe. 
Aplicación a solteros y viudas 
25En cuanto a las personas solteras, no he recibido ninguna norma del Señor. Les ofrezco, sin embargo, el consejo de quien, por la misericordia de Dios, es digno de crédito. 
26Pienso que, dada la difícil situación en que vivimos, lo mejor es que cada uno permanezca como está. 
27¿Estás casado? No intentes separarte. ¿Eres soltero? No busques mujer. 
28Pero no haces nada malo si te casas; como tampoco hace mal una soltera si se casa. Solo que yo quisiera ahorrar a todos estos las dificultades que les aguardan en la vida. 
29Les prevengo además, hermanos, que el tiempo se acaba. En lo que resta, los que están casados vivan como si no lo estuvieran; 
30los que lloran, como si no lloraran; los que están alegres, como si no lo estuvieran; los que compran, como si no fuera suyo lo comprado; 
31los que disfrutan de este mundo, como si no disfrutaran. Porque el orden natural de este mundo está en trance de acabar. 
32Quisiera también ahorrarles preocupaciones. El soltero está en situación de preocuparse por las cosas del Señor, buscando en todo la forma de agradarle. 
33En cambio, el casado ha de preocuparse de los asuntos del mundo y de cómo agradar a su mujer, 
34teniendo así dividido el corazón. Igualmente, la mujer sin marido y la mujer soltera están en mejor situación para preocuparse por las cosas del Señor, dedicándose a él en cuerpo y alma. La mujer casada, por su parte, se preocupa de las cosas de este mundo y de cómo agradar a su marido. 
35Si les digo estas cosas, es por su bien. ¡Lejos de mí pretender tenderles lazo alguno! Solo quiero que se dediquen al Señor de manera digna, asidua y sin estorbos. 
36Es posible que alguno juzgue poco noble dejar plantada a su novia, ya que ha sobrepasado la flor de la edad, y se decida, por tanto, a actuar en 
consecuencia. Haga lo que mejor le parezca; ningún pecado hay en que se casen. 
37Pero quien, sintiéndose firme en su interior, sin presión alguna que le fuerce y en pleno uso de su libertad, tome la resolución de no casarse con su novia, hace muy bien. 
38En resumen, el que se casa con su novia, hace bien, y el que no se casa, hace todavía mejor. 
39Durante la vida de su marido, la mujer está ligada a él; pero si el marido muere, la mujer queda libre para casarse con quien le plazca, siempre que lo hagan como cristianos. 
40Sin embargo, será más feliz si permanece como está. Este es mi consejo, y también yo creo estar asistido por el Espíritu de Dios. 
1 Corintios 8 
La carne sacrificada a los ídolos 
1En cuanto a la carne ofrecida en sacrificio a los ídolos, todos conocemos el modo de proceder. Pero el conocimiento envanece; solo el amor es verdaderamente provechoso. 
2Si alguien presume de conocer alguna cosa, es que ignora todavía cómo hay que conocer. 
3Pero si ama a Dios, entonces es objeto del conocimiento amoroso de Dios. 
4En lo que se refiere a comer carne ofrecida en sacrificio a los ídolos, sabemos que los ídolos no significan nada en el mundo y que no hay más que un Dios. 
5Existen, sí, esos a los que llaman dioses, sea en el cielo o en la tierra —y son, por cierto, muchos esos dioses y señores—. 
6Para nosotros, sin embargo, solo hay un Dios: el Padre, de quien todo procede y a quien todos estamos destinados; y solo hay un Señor: Jesucristo, mediante el cual han sido creadas todas las cosas y por quien vivimos también nosotros. 
7Pero no todos tienen este conocimiento. Algunos, acostumbrados a la idolatría hasta hace muy poco, comen pensando que es carne sacrificada a los ídolos, y su conciencia, que está poco formada, incurre en culpa. 
8No será un alimento lo que nos haga estar más cerca de Dios; nada perderemos por dejar de comer, ni ganaremos nada por comer. 
9Eso sí, procuren que esta libertad de que ustedes gozan no se convierta en ocasión de caída para los poco formados. 
10Porque vamos a suponer que alguien te ve a ti, que tienes la conciencia bien formada, tomando parte en un banquete en el que se sirve carne sacrificada a los ídolos. Su conciencia poco formada ¿no se dejará llevar de tu ejemplo y comerá de esa carne? 
11Y así, porque tú te las das de sabio, se perderá ese hermano poco formado todavía, pero por quien Cristo murió.  
12Con lo que, además de pecar contra los hermanos al hacer daño a su conciencia mal formada, pecan también ustedes contra Cristo. 
13Por eso, si tomar un alimento va a ser ocasión de pecado para mi hermano, jamás tomaré ese alimento, para no dar a mi hermano ocasión de pecar. 
1 Corintios 9 
El ejemplo de Pablo 
1¿No soy yo libre? ¿No soy apóstol? ¿No he visto a Jesús, nuestro Señor? ¿No son ustedes el fruto de mi trabajo cristiano? 
2Pase que otros no me reconozcan como apóstol, pero ustedes sí deben reconocerme, pues son el sello que garantiza mi apostolado cristiano. 
3Esta es precisamente mi defensa frente a mis detractores. 
4¿Acaso no tenemos derecho a alimentarnos? 
5¿No tenemos derecho a llevar con nosotros una mujer cristiana, como hacen los demás apóstoles, los hermanos del Señor y el mismo Pedro? 
6¿O es que Bernabé y yo somos los únicos obligados a realizar otros trabajos? 
7¿Cuándo se ha visto a un soldado hacer la guerra a costa de sus propios bienes? ¿Quién planta una viña y no come de sus frutos? ¿Quién apacienta un rebaño y no se alimenta de su leche? 
8Pero no quisiera alegar razones puramente humanas. Es la ley quien lo dice, 
9la ley de Moisés en la que está escrito: No pongas bozal al buey que trilla. ¿Y esto lo dice Dios porque le preocupen los bueyes, 
10o más bien refiriéndose a nosotros? Sin duda que está escrito en atención a nosotros, ya que, tanto el que ara como el que trilla, lo hacen con la esperanza de participar en la cosecha. 
11Nosotros hemos sembrado bienes espirituales; ¿será mucho pedir que cosechemos de ustedes algún bien terreno? 
12Si otros se consideran con derecho a ello, mucho más nosotros. Y, sin embargo, no hemos querido utilizar este derecho. Preferimos soportar lo que sea, a fin de no crear impedimento alguno al anuncio del mensaje evangélico de Cristo. 
13Bien saben ustedes que los ministros del culto viven de ese ministerio y que los que sirven al altar participan de las ofrendas que se hacen en él.  
14De forma semejante, el Señor dispuso que quienes anuncian el mensaje evangélico vivan de esa tarea. 
15Pero yo, ni he hecho uso de ninguno de esos derechos ni les escribo estas líneas para que me sean reconocidos. Prefiero morir antes que nadie me arrebate este motivo de orgullo. 
16Pues anunciar el mensaje evangélico no es para mí un motivo de orgullo; es una necesidad que se me impone, ¡y pobre de mí si no lo anunciase! 
17Si realizara esta tarea por propia iniciativa, merecería una recompensa; pero si lo hago por obligación, como una tarea que se me ha encomendado,  
18¿dónde está entonces mi recompensa? Está en el hecho de anunciar gratuitamente el mensaje evangélico, sin aprovecharme del derecho que me confiere el anuncio del mensaje. 
Disponible para todos 
19Soy plenamente libre; sin embargo, he querido hacerme esclavo de todos para ganar a todos cuantos pueda. 
20Con los judíos me conduzco como judío, para ganar a los judíos. Con los que están sujetos a la ley, yo, que no estoy sujeto a la ley, actúo como si lo estuviera, a fin de ganarlos.  
21Igualmente, para ganar a los que están sin ley, yo, que no estoy sin ley de Dios ya que mi ley es Cristo, me comporto con ellos como si estuviera sin ley. 
22Con los poco formados en la fe, procedo como si yo también lo fuera, a ver si así los gano. A todos traté de adaptarme totalmente para conseguir, cueste lo que cueste, salvar a algunos. 
23Todo sea por amor al mensaje evangélico, de cuyos bienes espero participar. 
El ejemplo de los atletas 
24Bien saben ustedes que de todos los que participan en una competición atlética, solo uno recibe el premio. ¡Corran como para ganar! 
25Y ya ven de cuántas cosas se privan los que se entrenan con vistas a una prueba deportiva. Ellos lo hacen para conseguir una corona que se marchita; nosotros, en cambio, aspiramos a un trofeo imperecedero. 
26En cuanto a mí, no corro a ciegas, ni lucho como quien da golpes al aire. 
27Si golpeo mi cuerpo con rigor y lo someto a disciplina, es porque yo, que he proclamado a otros el mensaje, no quiero quedar descalificado. 
1 Corintios 10 
La historia israelita como ejemplo 
1No deben olvidar, hermanos, que todos nuestros antepasados caminaron al amparo de aquella nube, y atravesaron el mar. 
2Todos fueron bautizados como seguidores de Moisés cuando aconteció lo de la nube y lo del mar.  
3Todos comieron el mismo alimento espiritual y 
4todos bebieron la misma bebida espiritual, pues bebieron de la roca espiritual que los acompañaba, roca que representaba a Cristo. 
5Y, a pesar de todo, la mayor parte de ellos no agradó a Dios, y fueron por eso aniquilados en el desierto. 
6Todo aquello sucedió para servirnos de ejemplo a nosotros; para que no corramos tras el mal, como ellos corrieron; 
7para que no se den ustedes a la idolatría, como se dieron algunos de ellos, según dice la Escritura: Se sentó el pueblo a comer y a beber, y se levantó luego a divertirse. 
8Para que no nos entreguemos a la lujuria, como se entregaron algunos de ellos, por lo que perecieron veintitrés mil en un solo día; 
9para que no pongamos a prueba la paciencia del Señor, como hicieron algunos de ellos y murieron mordidos por serpientes; 
10y para que no se quejen ustedes de Dios, como se quejaron algunos de ellos, y los aniquiló el exterminador. 
11A ellos les sucedieron estas cosas como ejemplo, y se han escrito para escarmiento de quienes vivimos ya en estos tiempos que son los últimos.  
12Así que, si alguno presume de mantenerse firme, esté alerta, no sea que caiga. 
13Hasta ahora, ninguna prueba les ha sobrevenido que no pueda considerarse humanamente soportable. Dios es fiel y no permitirá que ustedes sean puestos a prueba más allá de sus propias fuerzas; al contrario, junto con la prueba les proporcionará también la manera de superarla con éxito. 
Rechazo de la idolatría 
14Eviten, por tanto, queridos míos, el culto a los ídolos. 
15Les hablo como a personas inteligentes, capaces de estimar el valor de lo que les digo. 
16La copa bendita que bendecimos, ¿no nos hace participar de la sangre de Cristo? Y el pan que partimos, ¿no nos hace compartir el cuerpo de Cristo?  
17Porque al haber un solo pan del que todos participamos, nosotros, que somos muchos, formamos un solo cuerpo. 
18Fíjense en el pueblo israelita: ¿no es cierto que quienes se alimentan de las víctimas sacrificadas quedan vinculados al altar? 
19No quiero decir con ello que esas víctimas sacrificadas a los ídolos tengan algún valor o que los ídolos signifiquen algo. 
20Lo que quiero decir es que esas víctimas se ofrecen a los demonios y no a Dios; y yo no quiero que ustedes entren en comunión con los demonios. 
21No pueden beber de la copa del Señor y de la copa de los demonios; no pueden comer de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios. 
22A no ser que pretendamos provocar la ira del Señor. ¿Nos creemos acaso más fuertes que él? 
Nueva llamada a la condescendencia 
23«Todo está permitido», dicen algunos. Sí, pero no todo es conveniente. Y aunque «todo esté permitido», no todo ayuda al provecho espiritual de los demás. 
24Que nadie busque su propio interés, sino el del prójimo. 
25Pueden comer de todo cuanto se vende en el mercado, sin plantearse problemas de conciencia, 
26porque del Señor es la tierra y todo lo que existe en ella. 
27Si los invita un no cristiano y aceptan su invitación, coman lo que les ponga y no se planteen problema alguno de conciencia. 
28Pero si alguien les indica: «Eso es carne sacrificada a los ídolos», entonces, en atención a quien se lo ha indicado y por razones de conciencia, no lo coman. 
29Naturalmente, me refiero no a la conciencia de ustedes, sino a la de quien les ha hecho la indicación. Y ¿por qué —dirás— va a quedar coartada mi libertad por la conciencia de otro? 
30Si, cuando participo en un banquete, doy gracias a Dios por ello, ¿qué razón hay para que se me critique por algo que hago dando gracias a Dios? 
31En cualquier caso, tanto si comen como si beben o hacen cualquier otra cosa, háganlo todo para gloria de Dios. 
32Pero no sean ocasión de pecado para nadie, ya se trate de judíos, de paganos o de miembros de la Iglesia de Dios. 
33Ya ven que yo procuro dar completa satisfacción a todos, y no busco mi propio provecho, sino el de todos los demás, a fin de que se salven. 
1 Corintios 11 
1Sigan mi ejemplo como yo sigo el de Cristo. 
IV. Problemas en las reuniones litúrgicas (11,2–14,40) 
El velo de las mujeres 
2Los felicito, porque no hay cosa en la que no me tengan presente y porque conservan las tradiciones tal como se las transmití. 
3Pero quiero que sepan que Cristo es cabeza de todo varón, como el varón lo es de la mujer y Dios lo es de Cristo. 
4Todo varón que ora o comunica mensajes divinos con la cabeza cubierta, deshonra a Cristo, que es su cabeza.  
5Igualmente, toda mujer que ora o comunica mensajes divinos con la cabeza descubierta, deshonra al marido, que es su cabeza; es como si se la hubiera rapado. 
6Si, pues, no quiere llevar velo, que se corte el pelo a rape. Y si considera vergonzoso para una mujer cortarse el pelo o llevar rapada la cabeza, que use velo. 
7El varón no debe cubrirse la cabeza, por cuanto es imagen y reflejo de la gloria de Dios; pero la mujer refleja la gloria del varón. 
8Pues no procede el varón de la mujer, sino la mujer del varón; 
9ni fue creado el varón por causa de la mujer, sino la mujer por causa del varón. 
10Por eso, y por respeto a los ángeles, es conveniente que la mujer lleve sobre su cabeza una señal de autoridad; 
11aunque entre cristianos tanto el varón como la mujer deben reconocer su mutua dependencia. 
12Porque si bien es cierto que la mujer procede del varón, también lo es que el varón viene al mundo por medio de la mujer; y, en última instancia, todo procede de Dios. 
13Al propio criterio de ustedes apelo: ¿es decoroso que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza? 
14¿No enseña la misma naturaleza que el cabello largo es para el varón una deshonra, 
15mientras que para la mujer es motivo de honra? En efecto, la cabellera le ha sido dada a la mujer para que le sirva de velo. 
16En cualquier caso, si alguno quiere seguir discutiendo sobre esto, sepa que no tenemos tal costumbre, ni la tienen las demás iglesias cristianas. 
La celebración de la Cena del Señor 
17A propósito de estas recomendaciones, tampoco es como para felicitarlos el hecho de que las asambleas que ustedes celebran les ocasionen más perjuicio que provecho. 
18Para empezar, ha llegado a mis oídos que, cuando se reúnen en asamblea, los bandos están a la orden del día. Cosa, por cierto, nada increíble, 
19si se piensa que hasta es conveniente que existan divisiones entre ustedes, para que se manifieste quiénes son entre ustedes los verdaderos creyentes. 
20El caso es que en sus propias asambleas ya no es posible comer la Cena del Señor, 
21pues cada uno empieza comiendo la comida que ha llevado, y así resulta que mientras uno pasa hambre, otro está borracho. 
22¿Pero es que no tienen sus casas para comer y beber? ¡Ya se ve que aprecian bien poco la asamblea cristiana y que no les importa poner en evidencia a los más pobres! ¿Qué esperan que les diga? ¿Acaso que los felicite? ¡Pues no es precisamente como para felicitarlos! 
23Por lo que a mí toca, les he transmitido una tradición que yo recibí del Señor; a saber: que Jesús, el Señor, la noche misma en que iba a ser entregado, tomó pan, 
24dio gracias, lo partió y dijo: «Esto es mi cuerpo que entrego por ustedes; hagan esto en memoria de mí». 
25Después de cenar, tomó igualmente la copa y dijo: «Esta copa es la nueva alianza sellada con mi sangre; cada vez que beban de ella, háganlo en memoria de mí». 
26Y, de hecho, siempre que comen de este pan y beben de esta copa, están proclamando la muerte del Señor, en espera de que él venga. 
27Por lo mismo, quien come del pan o bebe de la copa del Señor de manera indigna, se hace culpable de haber profanado el cuerpo y la sangre del Señor.  
28Examine, pues, cada uno su conciencia antes de comer del pan y beber de la copa, 
29porque quien come y bebe sin advertir de qué cuerpo se trata, come y bebe su propio castigo. 
30Ahí tienen la causa de no pocos de sus achaques y enfermedades, e incluso de bastantes muertes. 
31¡Ah, si nos hiciésemos la debida autocrítica! Entonces escaparíamos del castigo. 
32De cualquier modo, si el Señor nos castiga, es para corregirnos y para que no seamos condenados junto con el mundo. 
33Por tanto, hermanos míos, al reunirse para comer la cena del Señor, espérense unos a otros. 
34Si alguien tiene hambre, que coma en su casa, para que las reuniones no sean objeto de censura. Los demás problemas los solucionaré cuando vaya. 
1 Corintios 12 
Los dones del Espíritu 
1En cuanto a los dones del Espíritu, no quiero, hermanos, que desconozcan lo que a ellos se refiere. 
2Ustedes saben que cuando eran paganos, se dejaban arrastrar ciegamente hacia los ídolos mudos. 
3Les hago saber al respecto que nadie impulsado por el Espíritu de Dios puede exclamar: «Maldito sea Jesús»; como tampoco nadie puede proclamar: «Jesús es Señor», si no es bajo la acción del Espíritu Santo. 
4Hay diversidad de dones, pero el Espíritu es el mismo. 
5Hay diversidad de funciones, pero uno mismo es el Señor. 
6Son distintas las actividades, pero el Dios que lo activa todo en todos es siempre el mismo. 
7La manifestación del Espíritu en cada uno se ordena al bien de todos. 
8Así, a uno lo capacita el Espíritu para hablar con sabiduría, mientras a otro el mismo Espíritu le concede expresarse con un profundo conocimiento de las cosas. 
9El mismo y único Espíritu que otorga a uno el don de la fe, concede a otro el poder de curar enfermedades, 
10o el de hacer milagros, o el de comunicar mensajes de parte de Dios, o el de distinguir entre espíritus falsos y el Espíritu verdadero, o el de hablar en un lenguaje misterioso, o el de interpretar ese lenguaje. 
11Todo lo realiza el mismo y único Espíritu, repartiendo a cada uno sus dones como él quiere. 
Muchos miembros, pero un solo cuerpo 
12Sabido es que el cuerpo, siendo uno, tiene muchos miembros, y que los diversos miembros, por muchos que sean, constituyen un solo cuerpo. Lo mismo sucede con Cristo. 
13Todos nosotros, en efecto, seamos judíos o no judíos, esclavos o libres, hemos recibido el bautismo en un solo Espíritu, a fin de formar un solo cuerpo; a todos se nos ha dado a beber de un mismo Espíritu. 
14Por otra parte, el cuerpo no está formado por un solo miembro, sino por muchos. 
15Si el pie dijera: «Como no soy mano, nada tengo que ver con el cuerpo», ¿dejaría por ello de formar parte del cuerpo? 
16Y si el oído dijera: «Como no soy ojo, nada tengo que ver con el cuerpo», ¿dejaría por ello de formar parte del cuerpo? 
17Si el cuerpo entero fuera ojo, ¿cómo podría oír? Y si todo fuera oído, ¿cómo podría oler? 
18Por algo distribuyó Dios cada uno de los miembros en el cuerpo según le pareció conveniente. 
19Pues ¿dónde estaría el cuerpo si todo él se redujese a un solo miembro?  
20Precisamente por eso, aunque el cuerpo es uno, los miembros son muchos. 
21Y no puede el ojo decirle a la mano: «No te necesito». Como tampoco puede la cabeza decir a los pies: «No los necesito». 
22Al contrario, cuanto más frágil parece un miembro, más imprescindible es, 
23y rodeamos de especial cuidado aquellas partes que menos parecerían merecerlo. Asimismo, tratamos con mayor decoro las que consideramos más indecorosas, 
24pues las que en sí mismas son decorosas no necesitan especial cuidado. Dios mismo ha organizado el cuerpo dando más honor a lo que menos parece tenerlo, 
25a fin de que no existan divisiones en el cuerpo, sino que todos los miembros por igual se preocupen unos de otros.  
26Y así, cuando un miembro sufre, todos sufren con él, y cuando recibe una especial distinción, todos comparten su alegría. 
27Ustedes forman el cuerpo de Cristo, y cada uno por separado constituye un miembro. 
28Es Dios quien ha asignado en la Iglesia un puesto a cada uno: en primer lugar están los apóstoles; en segundo lugar, los que comunican mensajes de parte de Dios; en tercer lugar, los encargados de enseñar; vienen después los que tienen el don de hacer milagros, de realizar curaciones, de asistir a los necesitados, de presidir la asamblea, de hablar un lenguaje misterioso. 
29¿Son todos apóstoles? ¿Comunican todos mensajes de parte de Dios? ¿Han recibido todos el encargo de enseñar? ¿Hacen todos milagros? 
30¿Tienen todos el poder de sanar enfermedades? ¿Hablan todos un lenguaje misterioso o son capaces de interpretarlo? 
31En cualquier caso, aspiren ustedes a los más valiosos entre todos estos dones. Pero me queda por mostrarles un camino que es con mucho el mejor. 
1 Corintios 13 
El canto al amor 
1¿De qué me sirve hablar lenguas humanas o angélicas? Si me falta el amor, no soy más que una campana que repica o unos platillos que hacen ruido. 
2¿De qué me sirve comunicar mensajes de parte de Dios, penetrar todos los secretos y poseer la más profunda ciencia? ¿De qué me vale tener toda la fe que se precisa para mover montañas? Si me falta el amor, no soy nada. 
3¿De qué me sirve desprenderme de todos mis bienes, e incluso entregar mi cuerpo a las llamas? Si me falta el amor, de nada me aprovecha. 
4El amor es comprensivo y servicial; el amor nada sabe de envidias, de jactancias, ni de orgullos. 
5No es grosero, no es egoísta, no pierde los estribos, no es rencoroso. 
6Lejos de alegrarse de la injusticia, encuentra su gozo en la verdad. 
7Disculpa sin límites, confía sin límites, espera sin límites, soporta sin límites. 
8El amor nunca muere. Vendrá, en cambio, un día en que nadie comunicará mensajes de parte de Dios, nadie hablará en un lenguaje misterioso, nadie podrá presumir de una profunda ciencia. 
9Ahora, en efecto, nuestro saber es limitado, limitada nuestra capacidad de hablar en nombre de Dios. 
10Mas cuando venga lo completo, desaparecerá lo que es limitado. 
11Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba como niño, razonaba como niño; al hacerme adulto, dije adiós a las cosas de niño. 
12Ahora vemos confusamente, como por medio de un espejo; entonces veremos cara a cara. Ahora conozco solo de forma limitada; entonces conoceré del todo, como Dios mismo me conoce. 
13Tres cosas hay que ahora permanecen: la fe, la esperanza, el amor. De todas ellas, la más grande es el amor. 
1 Corintios 14 
Los dones del Espíritu y el provecho de la comunidad 
1Busquen, pues, sin descanso el amor y ambicionen también los dones del Espíritu, pero sobre todo el don de comunicar mensajes de parte de Dios.  
2Pues quien habla un lenguaje misterioso se dirige a Dios, pero no a los seres humanos; impulsado por el Espíritu, habla de cosas misteriosas que nadie entiende. 
3En cambio, el que comunica mensajes de parte de Dios, se dirige a los seres humanos, les sirve de provecho espiritual, los anima y los consuela. 
4El que posee el don de hablar un lenguaje misterioso se beneficia a sí mismo, mientras que quien tiene el don de comunicar mensajes divinos, contribuye al provecho espiritual de la Iglesia. 
5Me gustaría que todos ustedes disfrutasen de ese don de hablar un lenguaje misterioso; sin embargo, prefiero que tengan el de comunicar mensajes de parte de Dios. Y es que, para el provecho espiritual de la Iglesia, es más útil el que comunica mensajes que quien habla un lenguaje misterioso, a no ser que alguien interprete ese lenguaje misterioso. 
6En concreto, hermanos, supongan que yo los visito y que me dirijo a ustedes utilizando ese lenguaje misterioso. ¿De qué les aprovecharía si no les comunicase alguna revelación, algún conocimiento, algún mensaje o alguna enseñanza? 
7Tienen el caso de los instrumentos musicales, la flauta o el arpa, por ejemplo. Si no emiten clara y distintamente los sonidos, ¿cómo saber si es la flauta o el arpa lo que suena? 
8Y si el toque de la trompeta llega de forma irreconocible, ¿quién va a prepararse para la batalla? 
9Pues lo mismo ustedes: si se expresan en un lenguaje misterioso en lugar de usar palabras inteligibles, ¿quién entendería lo que dicen? ¡Estarán hablando a las paredes! 
10En el mundo hay infinidad de idiomas, y cada uno tiene su forma particular. 
11Pero si desconozco la forma de un idioma, seré un extranjero para quien quiera hablar conmigo, y él lo será para mí. 
12Pues lo mismo ustedes: ya que tanto ambicionan los dones del Espíritu, procuren, al menos, poseer en abundancia los que contribuyan al provecho espiritual de la Iglesia. 
13Concluyendo: el que posea el don de hablar en un lenguaje misterioso, pídale a Dios el don de interpretarlo. 
14Porque si estoy orando en ese lenguaje misterioso, mi espíritu ora ciertamente, pero mi mente no recibe fruto alguno. 
15¿Qué hacer entonces? Trataré de orar impulsado por el Espíritu, pero intentando comprender lo que digo; trataré de cantar impulsado por el Espíritu, pero intentando entender lo que canto.  
16Supongamos que, impulsado por el Espíritu, prorrumpes en una alabanza a Dios; ¿cómo podrá responder «Amén» a tu acción de gracias el simple fiel, si no sabe lo que has dicho? 
17Habrás pronunciado una magnífica acción de gracias, inútil, sin embargo, para el provecho espiritual del que te escucha.  
18Yo, por mi parte, le agradezco a Dios el poder hablar ese lenguaje misterioso mejor que cualquiera de ustedes. 
19Con todo, cuando nos reunimos en asamblea, prefiero decir cinco palabras inteligibles e instructivas, a pronunciar diez mil en un lenguaje ininteligible. 
20Hermanos, no se comporten como niños al razonar. Tengan, sí, la inocencia del niño en lo que atañe al mal; pero, en cuanto a sus propios razonamientos, sean personas hechas y derechas. 
21Está escrito en la ley:En otros idiomas y por boca de extranjeros hablaré a este pueblo, y ni siquiera así me escucharán, dice el Señor. 
22El don, pues, de hablar un lenguaje misterioso tiene carácter de signo para los incrédulos, no para los creyentes. En cambio, el don de comunicar mensajes de parte de Dios está destinado a los creyentes, más bien que a los incrédulos. 
23Supongamos que toda la comunidad de creyentes se reúne en asamblea y que todos se expresan en ese lenguaje misterioso. Si en ese momento entra un simple fiel o un no creyente, pensará que están locos. 
24Por el contrario, si ese simple fiel o ese no creyente entra mientras todos están comunicándose mensajes de parte de Dios, es muy posible que entre todos le hagan recapacitar y reconocer sus pecados, 
25dejando al descubierto sus más íntimos secretos. Caerá entonces de rodillas y adorará a Dios, proclamando que Dios se encuentra verdaderamente entre ustedes. 
Normas prácticas para el buen funcionamiento de la asamblea 
26Concretando, hermanos: cuando se reúnen, no hay inconveniente en que uno cante, otro enseñe, otro comunique una revelación, otro hable un lenguaje misterioso, otro, en fin, interprete ese lenguaje. Pero que todo se encamine al provecho espiritual. 
27Si se trata de hablar un lenguaje misterioso, que lo hagan dos o, a lo sumo, tres; y, además, por turno y contando con alguien que interprete lo que dicen. 
28Si no hay tal intérprete, guárdese silencio en la asamblea y hable cada uno consigo mismo y con Dios. 
29En cuanto a los que comunican mensajes de parte de Dios, que hablen dos o tres, y los demás limítense a dar su parecer. 
30Pero si uno de los asistentes recibe mientras tanto una revelación, deberá callarse el que está hablando. 
31Todos pueden, con tal que lo hagan por turno, comunicar los mensajes recibidos de Dios, para que todos aprendan y sean exhortados.  
32Por lo demás, el don de comunicar estos mensajes divinos debe estar controlado por los que tienen ese don, 
33pues no quiere Dios el desorden, sino la paz. Como es costumbre en las demás comunidades cristianas, 
34las mujeres deben guardar silencio en la asamblea; no les está, pues, permitido tomar la palabra, sino que deben mostrar el debido respeto, como manda la ley. 
35Si desean saber algo, que se lo pregunten en casa a sus maridos, porque no está bien que la mujer hable en la asamblea. 
36Tengan en cuenta que no partió de ustedes la palabra de Dios, ni son ustedes los únicos en haberla recibido. 
37Quien presuma de recibir mensajes de parte de Dios o de ser persona animada por el Espíritu, deberá reconocer que esto que les escribo es mandato del Señor. 
38Y si no lo reconoce, que no se haga ilusiones de ser él reconocido. 
39En una palabra, hermanos: ambicionen el don de comunicar mensajes de parte Dios, aunque sin cerrar el paso a quienes hablan un lenguaje misterioso. 
40En cualquier caso, háganlo todo de forma conveniente y ordenada. 
1 Corintios 15 
V. Resurrección de Jesucristo y de los creyentes (15) 
Cristo ha resucitado 
1Quiero recordarles, hermanos, el mensaje de salvación que les anuncié. El mensaje que ustedes recibieron, en el que se mantienen firmes 
2y por el que están en camino de salvación, si es que lo conservan tal como yo se lo anuncié. De lo contrario, se habrá echado a perder su fe. 
3Primero y ante todo, les transmití lo que yo mismo había recibido: que Cristo murió por nuestros pecados, conforme a lo anunciado en las Escrituras; 
4que fue sepultado y que resucitó al tercer día, conforme a esas mismas Escrituras; 
5que se apareció primero a Pedro y, más tarde, a los Doce. 
6Después se apareció a más de quinientos hermanos juntos, de los cuales algunos han muerto, pero la mayor parte vive todavía. 
7Se apareció después a Santiago, y de nuevo a todos los apóstoles. 
8Finalmente, como si se tratara de un hijo nacido fuera de tiempo, se me apareció también a mí,  
9que soy el más pequeño entre los apóstoles y que no merezco el nombre de apóstol, por cuanto perseguí a la Iglesia de Dios. 
10Pero la gracia divina ha hecho de mí esto que soy; una gracia que no se ha malogrado en cuanto a mí toca. Al contrario, me he afanado más que todos los otros; bueno, no yo, sino la gracia de Dios que actúa en mí. 
11De cualquier modo, sea yo, sean los demás, esto es lo que anunciamos y lo que ustedes han creído. 
También nosotros resucitaremos 
12Y bien, si se proclama que Cristo ha resucitado, venciendo a la muerte, ¿cómo andan diciendo algunos de ustedes que los muertos no resucitarán?  
13Si los muertos no han de resucitar, es que tampoco Cristo ha resucitado.  
14Y si Cristo no ha resucitado, tanto nuestro anuncio como la fe que ustedes tienen carecen de sentido. 
15Es más, resulta que somos testigos falsos de Dios, por cuanto hemos dado testimonio contra él al afirmar que ha resucitado a Cristo, cosa que no es verdad si se da por supuesto que los muertos no resucitan. 
16Porque si los muertos no resucitan, es que no ha resucitado Cristo. 
17Y si Cristo no ha resucitado, la fe de ustedes carece de valor y aún siguen ustedes hundidos en el pecado. 
18En consecuencia también habremos de dar por perdidos a los cristianos que han fallecido.  
19Si todo cuanto esperamos de Cristo se limita a esta vida, somos las personas más dignas de lástima. 
20Pero no, Cristo ha resucitado venciendo la muerte y su victoria es anticipo de la de aquellos que han muerto. 
21Pues si por un hombre vino la muerte, también por un hombre viene la resurrección de los muertos. 
22En efecto, del mismo modo que, al compartir la naturaleza de Adán, toda la humanidad está sujeta a la muerte, en cuanto injertados en Cristo, todos retornarán a la vida. 
23Pero cada uno en el puesto que le corresponda: Cristo en primer lugar como anticipo; después los que pertenecen a Cristo, el día de su gloriosa manifestación. 
24Entonces será el momento final, cuando, aniquiladas todas las potencias enemigas, Cristo entregue el reino a Dios Padre. 
25Mientras tanto, es preciso que Cristo reine hasta que Diosponga a todos sus enemigos debajo de sus pies. 
26Y como a último enemigo, destruirá a la muerte, 
27porque Dios todo lo sometió debajo de sus pies. Bien entendido que, cuando la Escritura dice que «todo le ha sido sometido», no incluye a Dios, que es quien se lo sometió. 
28Y cuando todo le haya quedado sometido, el Hijo se someterá a quien se lo sometió todo, para que Dios sea soberano de todo. 
29Hay algunos que se hacen bautizar por los que han muerto; si es cierto que los muertos no han de resucitar, ¿qué sentido puede tener ese bautismo? 
30Y nosotros mismos, ¿a qué ponernos en peligro a todas horas?  
31Les aseguro, hermanos, por lo orgulloso que me siento de ustedes ante Cristo Jesús, Señor nuestro, que estoy al borde de la muerte cada día. 
32Y si solo aspiro a una recompensa humana, ¿de qué me sirve haber sostenido en Éfeso un combate contra fieras? Si los muertos no resucitan, ¡comamos y bebamos, que mañana moriremos! 
33No se engañen: «Las malas compañías corrompen las buenas costumbres». 
34Retornen al buen camino y no sigan pecando; pues, para vergüenza de ustedes, tengo que decirles que algunos de ustedes desconocen a Dios. 
Naturaleza de los cuerpos resucitados 
35Alguien preguntará: ¿y cómo resucitarán los muertos? ¿Con qué cuerpo lo harán? 
36¡Tonto de ti! Si tú siembras algo, no cobrará nueva vida a menos que antes muera. 
37Y lo que siembras no es la planta entera que después ha de brotar, sino un simple grano, de trigo o de cualquier otra semilla. 
38Dios, por su parte, proporciona a esa semilla, y a todas y cada una de las semillas, la forma que le parece conveniente. 
39No todos los cuerpos son iguales: hay diferencia entre el cuerpo del ser humano, el del ganado, el de las aves y el de los peces. 
40Hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres. Y no es el mismo resplandor el de los unos que el de los otros. 
41No brilla el sol como brillan la luna o las estrellas; e incluso entre las estrellas, cada una tiene un brillo diferente. 
42Así sucede con la resurrección de los muertos: se siembra algo corruptible, resucita incorruptible; 
43se siembra una cosa despreciable, resucita resplandeciente de gloria; se siembra algo endeble, resucita pleno de vigor; 
44se siembra, en fin, un cuerpo animal, resucita un cuerpo espiritual. Pues si hay cuerpo animal, también lo hay espiritual. 
45La Escritura dice: Adán, el primer ser humano, fue creado como un ser dotado de vida; el último Adán, como un espíritu que da vida. 
46Y no existió primero lo espiritual, sino lo animal; lo espiritual es posterior. 
47El primer ser humano procede de la tierra, y es terreno; el segundo viene del cielo. 
48El terreno es prototipo de los terrenos; el celestial, de los celestiales. 
49Y así como hemos incorporado en nosotros la imagen del ser humano terreno, incorporaremos también la del celestial. 
50Quiero decir con esto, hermanos, que lo que es solo carne y sangre no puede heredar el reino de Dios; que lo corruptible no heredará lo incorruptible. 
51Miren, voy a confiarles un misterio: no todos moriremos, pero todos seremos transformados. 
52Súbitamente, en un abrir y cerrar de ojos, cuando suene —que sonará— la trompeta final, los muertos resucitarán incorruptibles mientras nosotros seremos transformados. 
53Porque es preciso que este ser corruptible se revista de incorruptibilidad y que esta vida mortal se revista de inmortalidad. 
Himno de acción de gracias por el triunfo 
54Y cuando este cuerpo corruptible se revista de incorruptibilidad, cuando este ser mortal se revista de inmortalidad, entonces se cumplirá lo que dice la Escritura: La muerte ha sido devorada por la victoria. 
55¿Dónde está, muerte, tu victoria?, ¿dónde tu venenoso aguijón? 
56El aguijón de la muerte es el pecado, y el pecado ha desplegado su fuerza con ocasión de la ley. 
57Pero nosotros hemos de dar gracias a Dios, que por medio de nuestro Señor Jesucristo nos concede la victoria. 
58Por tanto, hermanos míos muy queridos, manténganse firmes y constantes; destáquense constantemente en la tarea cristiana, seguros de que el Señor no permitirá que sea estéril el afán que en ello ponen. 
1 Corintios 16 
Conclusión (16) 
Colecta a favor de la iglesia de Jerusalén 
1En cuanto a la colecta en favor de los cristianos de Judea, sigan las instrucciones que di a las iglesias de Galacia. 
2Cada primer día de la semana vayan aportando cada uno de ustedes lo que hayan podido ahorrar, para que no haya que andar con colectas cuando los visite. 
3Una vez que esté ahí, proveeré de las correspondientes cartas de recomendación a quienes ustedes escojan para que lleven a Jerusalén el obsequio que envíen.  
4Y si parece conveniente que vaya también yo, iremos juntos. 
Planes de viaje 
5A Corinto llegaré después de atravesar Macedonia, pues por Macedonia no haré más que pasar. 
6Con ustedes, en cambio, es muy posible que me detenga, e incluso que pase el invierno para que así me provean de lo necesario, sea cual sea el viaje que deba emprender. 
7No quiero hacerles esta vez una visita pasajera, ya que, si Dios quiere, confío en permanecer algún tiempo entre ustedes. 
8Por el momento, me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés, 
9porque tengo a la vista una magnífica ocasión de trabajar con éxito, aunque hay muchos empeñados en poner dificultades. 
Recomendaciones varias 
10Cuando llegue Timoteo, hagan lo posible por que se sienta a gusto entre ustedes, pues no en vano trabaja por el Señor, igual que yo. 
11Que nadie le haga de menos; ayúdenlo, más bien, a que continúe felizmente su viaje hasta mí; tanto yo como los demás hermanos estamos esperándolo. 
12En cuanto al hermano Apolo, le he insistido vivamente para que los visite en compañía de los hermanos, pero él no quiere hacerlo ahora en modo alguno. Irá cuando encuentre ocasión propicia. 
13Manténganse alerta y firmes en la fe; pórtense con valentía, sean modelo de fortaleza. 
14Todo lo que hagan, háganlo con amor. 
15Les pido ahora, por favor, hermanos, que tengan muy presente a la familia de Estéfanas, que fueron los primeros cristianos de la provincia de Acaya y se consagraron por entero al servicio de los fieles. 
16Ustedes harían muy bien en seguir sus directrices y las de todo aquel que se afane y trabaje en la misma tarea. 
17Me alegro de que hayan venido Estéfanas, Fortunato y Acaico. Ellos han suplido la ausencia de ustedes, 
18tranquilizándome a mí y a ustedes. A personas como estas deben estarles reconocidos. 
Saludos finales 
19Los saludan las iglesias de la provincia de Asia. Un saludo especial en el Señor de parte de Áquila, Prisca y la iglesia que se reúne en su casa.  
20Saludos de todos los hermanos; salúdense unos a otros con un beso fraterno. 
21Este saludo final es de mi puño y letra: Pablo. 
22Quien no ame al Señor sea maldito. ¡Ven, Señor nuestro! 
23Que la gracia de Jesús, el Señor, los acompañe. 
24El amor que les tengo en Cristo Jesús quede con todos ustedes. 
  
2 Corintios 
2 Corintios 1 
Introducción (1,1-7) 
Saludo 
1Pablo, apóstol de Jesucristo por designio de Dios, y el hermano Timoteo, a la Iglesia de Dios reunida en Corinto y a todos los creyentes de la entera provincia de Acaya. 
2Que Dios, nuestro Padre, y Jesucristo, el Señor, les concedan gracia y paz. 
Acción de gracias 
3Bendito sea Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, Padre misericordioso y Dios que siempre consuela. 
4Él es el que nos conforta en todos nuestros sufrimientos de manera que también nosotros podamos confortar a los que se hallan atribulados, gracias al consuelo que hemos recibido de Dios. 
5Porque, si bien es cierto que como cristianos no nos faltan sufrimientos, no lo es menos que Cristo nos colma de consuelo. 
6Si nos toca sufrir es para que redunde en consuelo y salvación de ustedes; si recibimos consuelo, es para que también ustedes se animen a soportar los mismos sufrimientos que nosotros soportamos. 
7Tiene, pues, una sólida base nuestra esperanza con respecto a ustedes, por cuanto sabemos que si comparten nuestros sufrimientos, habrán de compartir también nuestro consuelo. 
I. Pablo y la iglesia de Corinto (1,8–2,13) 
Dificultades superadas en Éfeso 
8Quiero, hermanos, que tengan cumplida información de las dificultades por las que he tenido que pasar en la provincia de Asia. Me vi abrumado de tal modo y tan por encima de mis fuerzas, que hasta perdí la esperanza de seguir viviendo. 
9Pero si llegué a considerar la sentencia de muerte como algo inevitable, eso me enseñó a no confiar en mí mismo, sino en Dios que resucita a los muertos. 
10Fue él quien me libró de tan graves peligros de muerte; y continuará librándome, pues he puesto en él la esperanza de que así lo hará. 
11Cuento para ello con la ayuda de sus oraciones; de esta manera, siendo muchos los que han contribuido a que Dios me conceda su favor, otros tantos serán los que den gracias a Dios por causa de mí. 
Pablo cambia sus planes de viaje 
12Si de algo nos sentimos orgullosos es de que la conciencia nos asegura que nuestro comportamiento con todo el mundo, y particularmente con ustedes, ha estado presidido por la sencillez y la franqueza que Dios inspira; es decir, ha sido fruto del favor divino y no del humano saber. 
13No hay, pues, segundas intenciones en mis cartas. Y espero que ustedes comprendan del todo 
14lo que ya en parte han comprendido, a saber, que el día en que Jesús, nuestro Señor, se manifieste, ustedes serán motivo de orgullo para nosotros y nosotros lo seremos para ustedes. 
15Tan convencido estaba yo de todo esto, que tenía decidido visitarlos los primeros y hacerles así el obsequio de una doble visita. 
16Pasaría por Corinto en ruta hacia Macedonia, y desde Macedonia regresaría de nuevo a Corinto para que fueran ustedes quienes me encaminaran a Judea.  
17¿Piensan que proyecté todo esto a la ligera? ¿O que mis planes están guiados por el interés humano hasta el punto de que para mí es igual el «sí» que el «no»? 
18Dios es testigo de que nuestro modo de hablarles no es a la vez un «sí» y un «no», 
19como no lo es Jesucristo, el Hijo de Dios, a quien yo, junto con Silvano y Timoteo, anuncié entre ustedes. En Cristo todo ha sido «sí», 
20pues todas las promesas de Dios se han hecho realidad en él. Precisamente por eso, él sustenta el «Amén» con que nosotros glorificamos a Dios. 
21Dios es, por lo demás, quien nos mantiene, tanto a mí como a ustedes, firmemente unidos a Cristo. Dios nos consagró, 
22nos marcó con su sello e hizo habitar en nosotros al Espíritu como prenda de salvación. 
Los motivos del cambio 
23En cuanto a mí, pongo a Dios por testigo —y que me muera si miento— de que, si todavía no he ido a Corinto, ha sido en atención a ustedes. 
24Y no es que pretendamos controlar la fe que ustedes tienen y en la que se mantienen firmes; lo que deseamos es contribuir a que estén ustedes alegres. 
2 Corintios 2 
1Decidí, pues, no causarles de nuevo tristeza con mi visita. 
2Porque si yo los entristezco, ¿quién podrá alegrarme a mí? ¡Tendría que ser el mismo a quien yo causé tristeza! 
3Por eso precisamente les escribí como lo hice; para que cuando vaya a visitarlos, no me causen tristeza los que deben ser fuente de gozo para mí. Tanto más cuanto que estoy convencido, en lo que a ustedes respecta, que mi alegría es también la de ustedes. 
4Les escribí, en efecto, bajo el peso de una inmensa congoja, con el corazón lleno de angustia y anegado en lágrimas. Pero no era mi intención entristecerlos; solo quería hacerles caer en la cuenta de que mi amor por ustedes no tiene límites. 
Perdón para el ofensor 
5Y si alguno ha sido causa de tristeza, lo ha sido no solo para mí, sino —en parte, al menos, para no exagerar— también para todos ustedes. 
6La mayoría de ustedes ya le ha impuesto un castigo que considero suficiente.  
7Lo que ahora procede es que le perdonen y lo animen, no sea que el exceso de tristeza lo empuje a la desesperación. 
8Por eso, les recomiendo que le den pruebas de amor. 
9Precisamente les escribí para comprobar si estaban dispuestos a obedecerme sin reservas. 
10A quien ustedes perdonaron, también yo le perdono; en realidad, lo que yo he perdonado —si algo he tenido que perdonar— lo he hecho por ustedes, y el mismo Cristo es testigo. 
11Hay que evitar que Satanás saque partido de esto, conociendo como conocemos sus ardides. 
Breve estancia en Troas 
12Me dirigí, pues, a Troas para anunciar el mensaje de Cristo y, aunque se me ofrecía allí una magnífica oportunidad de trabajar por el Señor, 
13mi corazón estaba sobre ascuas al no encontrar allí a Tito, mi hermano. Así que me despedí de ellos y salí para Macedonia. 
II. El ministerio apostólico (2,14‒7,16) 
Acción de gracias 
14Gracias sean dadas a Dios, que en todo momento nos asocia al cortejo triunfal de Cristo y que, valiéndose de nosotros, esparce por todas partes como suave aroma su conocimiento. 
15Porque tanto entre los que se salvan como entre los que se pierden, somos como buen olor que Cristo ofrece a Dios: 
16para los que se pierden, aroma que lleva inexorablemente a la muerte; para los que se salvan, fragancia que conduce a la vida. 
Ministros de la nueva alianza 
Y ¿quién estará a la altura de tan gran responsabilidad? 
17Porque no somos como tantos otros que trafican con la palabra de Dios. Al contrario, en la presencia de Dios y unidos a Cristo decimos con sinceridad lo que Dios nos inspira. 
2 Corintios 3 
1¿Estamos ya otra vez haciéndonos la propaganda? ¿Es que necesitamos, como ciertos individuos, presentarnos a ustedes con cartas de recomendación o recibirlas de ustedes? 
2¡Nuestra carta de recomendación son ustedes mismos! La llevamos escrita en el corazón y todo el mundo puede conocerla y leerla. 
3Y bien se les nota que son carta de Cristo redactada por nosotros; una carta escrita no con tinta, sino con el Espíritu de Dios vivo; no en frías losas de piedra, sino en las páginas palpitantes del corazón. 
4Si hacemos gala de semejante confianza es porque la hemos alcanzado de Dios por medio de Cristo. 
5No presumimos, pues, de estar capacitados para hacer algo por cuenta propia; nuestra capacidad proviene de Dios. 
6Él fue quien nos capacitó para ser ministros de una alianza nueva, basada no en la letra de la ley, sino en la fuerza del Espíritu; y la letra de la ley es causa de muerte, mientras que el Espíritu lo es de vida. 
7Y si lo que era instrumento de muerte, grabado con letras sobre piedra, fue proclamado con tal gloria que los israelitas no podían fijar sus ojos en el rostro de Moisés a causa de su resplandor —que era perecedero—, 
8¿no será mucho más glorioso lo que es instrumento del Espíritu? 
9Pues si lo que es instrumento de condenación estuvo rodeado de gloria, ¿no lo estará mucho más lo que es instrumento de salvación? 
10En efecto, lo que fue glorioso ha dejado de serlo al quedar eclipsado por una gloria más excelsa.  
11Porque si ya lo perecedero fue glorioso, mucho más glorioso será lo permanente. 
12Con una esperanza así, ¿no vamos a actuar con plena libertad? 
13Pues no es nuestro caso el de Moisés, que se cubría el rostro con un velo para evitar que los israelitas contemplaran el apagarse de un resplandor perecedero. 
14A pesar de todo, sus mentes siguen ofuscadas y el velo aquel, que solo Cristo puede destruir, permanece sin descorrer hasta el día de hoy cuando leen las Escrituras de la antigua alianza. 
15Hasta hoy, efectivamente, un velo nubla su mente siempre que leen a Moisés; 
16solo cuando se conviertan al Señor, desaparecerá el velo. 
17Y es que el Señor es el Espíritu, y donde está el Espíritu del Señor hay libertad. 
18En cuanto a nosotros, llevando todos el rostro descubierto y reflejando la gloria del Señor, vamos incorporando su imagen cada vez más resplandeciente bajo el influjo del Espíritu del Señor. 
2 Corintios 4 
Proclamar, ante todo, la verdad 
1Por eso, conscientes de que Dios nos ha confiado, en su misericordia, este servicio, lejos de darnos por vencidos, 
2renunciamos a actuar de forma oculta y avergonzada, así como a proceder con astucia o a falsear el mensaje de Dios. Por el contrario, frente al juicio que puedan hacer de nosotros los demás en la presencia de Dios, proclamamos abiertamente la verdad. 
3Y si el mensaje evangélico que anunciamos está encubierto, lo está solamente para aquellos que van por el camino de la perdición, 
4para esos incrédulos cuya mente está de tal manera cegada por el dios de este mundo, que ya no son capaces de distinguir el resplandor del glorioso mensaje evangélico de Cristo, que es imagen de Dios. 
5Porque no nos anunciamos a nosotros mismos, sino a Jesucristo, el Señor, presentándonos como servidores de ustedes por amor a Jesús. 
6Pues el mismo Dios que dijo: Resplandezca la luz desde el seno de las tinieblas es el que la ha hecho resplandecer en nuestros corazones, para que irradiemos la luz del conocimiento glorioso de Dios reflejado en el rostro de Cristo. 
Un tesoro en vasijas de barro 
7Pero este tesoro lo guardamos en vasijas de barro para que conste que su extraordinario valor procede de Dios y no de nosotros. 
8Nos acosan por todas partes, pero no hasta el punto de abatirnos; estamos en apuros, pero sin llegar a ser presa de la desesperación; 
9nos persiguen, pero no quedamos abandonados; nos derriban, pero no consiguen rematarnos.  
10Por todas partes vamos reproduciendo en el cuerpo la muerte dolorosa de Jesús, para que también en nuestro cuerpo resplandezca la vida de Jesús.  
11En efecto, mientras vivimos, estamos de continuo en trance de muerte por causa de Jesús para que, a través de nuestra naturaleza mortal, se haga manifiesta la vida de Jesús. 
12De modo que en nosotros actúa el poder de la muerte; en ustedes, en cambio, el poder de la vida. 
13Pero como tenemos aquel espíritu de fe del que dice la Escritura: Creí y por eso hablé, también nosotros creemos y, en consecuencia, hablamos,  
14pues sabemos que quien resucitó a Jesús, el Señor, también nos resucitará a nosotros con Jesús y nos congregará con ustedes en su presencia. 
15Todo esto es para el bien de ustedes. Así, cuantos más participen del favor de Dios, tanto más crecerá la acción de gracias para gloria de Dios. 
En espera de una vida mejor 
16Esta es la razón por la que nunca nos desanimamos. Aunque nuestro cuerpo mortal se va desmoronando, nuestro ser interior va recibiendo día tras día nueva vida. 
17Pues nuestras penalidades de hoy, que son leves y pasajeras, nos producirán para siempre una riqueza inmensa e incalculable de gloria. 
18Y es que nuestro objetivo no son las cosas que ahora vemos, sino las que no vemos todavía. Esto que ahora vemos, pasa; lo que aún no se ve, permanece para siempre. 
2 Corintios 5 
1Sabemos, además, que aunque se desmorone esta tienda corporal que nos sirve de morada terrestre, Dios nos tiene preparada en el cielo una morada eterna, no construida por manos humanas. 
2Y suspiramos anhelando ser sobrevestidos de esa nuestra morada celestial, 
3dando por supuesto que seremos revestidos y no despojados de ella. 
4En verdad, a los que vivimos en esta morada corporal nos abruma la aflicción, pues no queremos quedar desnudos, sino ser sobrevestidos de modo que lo mortal sea absorbido por la vida. 
5A eso precisamente nos ha destinado Dios, y como garantía nos ha dado el Espíritu. 
6Así que en todo momento estamos llenos de confianza sabiendo que, mientras el cuerpo sea nuestra morada, nos hallamos lejos del Señor 
7y caminamos guiados por la fe y no por lo que vemos. 
8Rebosamos confianza, a pesar de todo, y preferiríamos abandonar el cuerpo para ir a vivir junto al Señor. 
9Por eso, tanto si vivimos en este cuerpo como si lo abandonamos, lo que deseamos es agradar al Señor. 
10Porque todos nosotros tenemos que presentarnos ante el tribunal de Cristo para que cada uno reciba el premio o el castigo que le corresponda por lo que hizo durante su vida mortal. 
Nuevas criaturas en Cristo Jesús 
11Conscientes del respeto que merece el Señor, nos esforzamos en convencer a los demás, pues lo mismo que nuestra vida no tiene secretos para Dios, espero que tampoco los tenga para ustedes. 
12Y no es que otra vez nos estemos haciendo la propaganda ante ustedes; tan solo queremos brindarles la ocasión de que estén orgullosos de nosotros y así puedan responder a quienes presumen de apariencias y no de realidades. 
13Porque si dimos la impresión de excedernos, por Dios lo hicimos; y si ahora parecemos más serenos, por ustedes lo hacemos. 
14En todo caso, es el amor de Cristo el que nos apremia, al pensar que, si uno murió por todos, todos en cierto modo han muerto. 
15Cristo, en efecto, murió por todos, para que quienes viven, ya no vivan más para sí mismos, sino para aquel que murió y resucitó por ellos. 
16Así que en adelante a nadie valoramos con criterios humanos. Y si en algún tiempo valoramos a Cristo con esos criterios, ahora ya no. 
17Quien vive en Cristo es una nueva criatura; lo viejo ha pasado y una nueva realidad está presente. 
Portadores de paz 
18Todo se lo debemos a Dios, que nos ha puesto en paz con él por medio de Cristo y nos ha confiado la tarea de llevar esa paz a los demás. 
19Porque sin tomar en cuenta los pecados de la humanidad, Dios hizo la paz con el mundo por medio de Cristo y a nosotros nos ha confiado ese mensaje de paz. 
20Somos, pues, embajadores de Cristo y es como si Dios mismo los exhortara a ustedes sirviéndose de nosotros. En nombre de Cristo les pedimos que hagan las paces con Dios. 
21Al que no tuvo experiencia de pecado, Dios lo trató por nosotros como al propio pecado, para que, por medio de él, experimentemos nosotros la fuerza salvadora de Dios. 
2 Corintios 6 
La difícil tarea apostólica 
1Puesto que somos colaboradores de Dios, les exhortamos a que no echen a perder su gracia. 
2Es Dios mismo quien dice: Tengo un tiempo propicio para escucharte, un día en que acudiré en tu ayuda para salvarte. Pues bien, este es el tiempo propicio, este es el día de la salvación. 
3En cuanto a nosotros, procuramos no dar a nadie motivos para desacreditar nuestro ministerio. 
4Al contrario, en todo momento nos hemos comportado como servidores de Dios. Es mucho lo que hemos debido soportar: sufrimientos, dificultades, estrecheces, 
5golpes, prisiones, tumultos, trabajos agotadores, noches sin dormir y días sin comer.  
6Añádase nuestra limpieza de vida, nuestro conocimiento de Dios, nuestra entereza de ánimo, nuestra bondad; y también la acción del Espíritu, nuestro amor sin doblez, 
7la verdad que anunciamos y el poder de Dios. Tanto para atacar como para defendernos, empuñamos las armas que nos proporciona la fuerza salvadora de Dios. 
8Unos nos ensalzan y otros nos desprecian; unos nos difaman y otros nos alaban: nos consideran impostores, siendo así que proclamamos la verdad. 
9Nos tratan como a desconocidos, pese a que somos bien conocidos; nos ponen en trance de muerte, pero seguimos con vida; nos castigan, pero sin que la muerte nos alcance. 
10Nos imaginan tristes, y estamos siempre alegres; parecemos pobres, y enriquecemos a muchos; damos la impresión de no tener nada, y lo tenemos todo. 
11Acabo de desahogarme con ustedes, corintios, y es como si el corazón se me hubiera ensanchado. 
12No ha sido mezquino mi amor; el de ustedes, en cambio, sí lo ha sido. 
13Ensanchen también su corazón —como a hijos se lo pido— y correspondan a mi amor. 
Los cristianos, templos de Dios vivo 
14No se asocien con los incrédulos formando una pareja desigual. ¿Acaso tiene algo que ver la rectitud con la maldad? ¿Tienen algo en común la luz y las tinieblas? 
15¿Qué acuerdo puede haber entre Cristo y Satanás? ¿Qué relación entre el creyente y el incrédulo? 
16¿Puede haber algo en común entre el templo de Dios y los ídolos? Pues nosotros somos templos de Dios viviente. Así lo ha dicho Dios mismo: Habitaré y caminaré en medio de ellos; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo. 
17Por tanto: Salgan de entre esas gentes y apártense de ellas —dice el Señor—. No toquen cosa impura, y yo los acogeré. 
18Seré padre para ustedes y ustedes serán mis hijos e hijas, —dice el Señor todopoderoso—. 
2 Corintios 7 
1Tales son, queridos míos, las promesas que tenemos. Purifiquémonos, pues, de todo cuanto contamine el cuerpo o el espíritu y realicemos plenamente nuestra consagración viviendo en el respeto a Dios. 
2Acójannos en sus corazones. A nadie agraviamos, a nadie arruinamos, a nadie explotamos. 
3Y con esto no pretendo recriminarlos, pues ya les he dicho que, en vida o en muerte, los llevo en el corazón. 
4Tengo puesta en ustedes toda mi confianza y es tanto el orgullo que siento por ustedes, que estoy rebosante de ánimo y de alegría a pesar de todas las penalidades. 
Alegría de Pablo por la nueva actitud de los corintios 
5Cuando llegué a Macedonia tampoco pude disfrutar del más mínimo sosiego; las tribulaciones me acosaban por doquier: por fuera los conflictos, por dentro el miedo. 
6Pero Dios, que conforta a los humildes, me reanimó también a mí con la presencia de Tito. 
7Y no fue solo su presencia, fue sobre todo el conocer cómo ustedes le habían animado y reconfortado. Él me habló de la añoranza de ustedes por verme, del arrepentimiento, de la preocupación que ustedes tienen por mí. Esto me hizo todavía más feliz. 
8No me pesa haberles causado tristeza con mi carta. Hubo, sí, un momento en que lo sentí, al darme cuenta de que aquella carta los entristeció, aunque solo fuera por breve tiempo. 
9Pero ahora me alegro, no de haberlos entristecido, sino de que esa tristeza haya servido para que ustedes cambien de actitud. Como fue una tristeza querida por Dios, ningún daño han recibido de nosotros. 
10Y es que si la tristeza está en conformidad con la voluntad de Dios, produce un saludable cambio de actitud del que no hay que lamentarse; en cambio, la tristeza producida por el mundo ocasiona la muerte. 
11Fíjense, en efecto, en los frutos que esa tristeza conforme a la voluntad de Dios ha producido en ustedes: ¡Qué forma de preocuparse, de presentar excusas, de sentirse indignados por lo sucedido, y al mismo tiempo, asustados! ¡Qué añoranza por verme, qué interés por resolver el asunto, qué 
impaciencia por hacer justicia! Han demostrado, hasta donde es posible, que no son culpables de lo sucedido. 
12Si, pues, les escribí aquella carta, no fue tanto por el que causó la ofensa o por el que la recibió, cuanto por brindarles la oportunidad de descubrir, por ustedes mismos y en presencia de Dios, hasta dónde llegaba el interés que sienten por mí. 
13Esto es lo que me ha llenado de consuelo. Pero mucho más que mi propio consuelo, lo que me hace rebosar de alegría es ver a Tito íntimamente contento y reconfortado por el trato recibido de todos ustedes.  
14Le dije que estaba orgulloso de ustedes y no me han dejado en mal lugar; al contrario, lo mismo que no me privé de decirles toda la verdad, también los elogios que hice a Tito con respecto a ustedes, han resultado verdaderos.  
15Cada vez que recuerda el profundo respeto con que lo acogieron y la atención que todos le prestaron, crece más y más el cariño que les tiene.  
16¡Qué alegría para mí poder contar siempre con ustedes! 
2 Corintios 8 
III. Colecta a favor de los creyentes de Judea (8‒9) 
Invitación a dar generosamente 
1Queremos, hermanos, que tengan información sobre la colecta que por inspiración de Dios ha tenido lugar en las iglesias de Macedonia. 
2Porque, a pesar de las muchas tribulaciones que han soportado, su alegría es tanta que han convertido su extrema pobreza en derroche de generosidad.  
3Testigo soy de que han dado espontáneamente lo que podían, e incluso más de lo que podían. 
4Con la mayor insistencia nos rogaban que les permitiéramos colaborar en la colecta y en la ayuda a los hermanos. 
5Y más allá de nuestras expectativas, ellos mismos se ofrecieron a sí mismos, primero al Señor y luego a nosotros, ya que esta era la voluntad de Dios. 
6En vista de ello, hemos pedido a Tito que lleve a feliz término entre ustedes esa colecta, ya que él la comenzó. 
7Ustedes destacan en todo: en fe, en elocuencia, en conocimiento, en entusiasmo y en el cariño que nos profesan; pues a ver si destacan también en lo que se refiere a la colecta.  
8No se trata de ninguna imposición, sino que, a la vista del entusiasmo de los demás, quiero comprobar la autenticidad del amor que ustedes profesan tener. 
9Ya conocen cuál fue la generosidad de nuestro Señor Jesucristo: siendo rico como era, se hizo pobre por ustedes para enriquecerlos con su pobreza.  
10Y es mi opinión al respecto que, si el año pasado tomaron ustedes la iniciativa no solo para realizar la colecta, sino incluso para proyectarla,  
11la lleven ahora a feliz término. Así su entusiasmo al proyectarla se corresponderá con su realización práctica, de acuerdo con las posibilidades de cada uno. 
12Si la disposición es buena, a nadie se le pide imposibles; lo que dé es bien recibido. 
13Porque tampoco se trata de que ustedes pasen estrecheces para que otros vivan holgadamente; se trata de atenerse a un criterio de equidad: 
14que en este momento la abundancia de que ustedes gozan remedie su necesidad, para que la abundancia de ellos remedie en su día la necesidad de ustedes. De este modo reinará la igualdad, 
15como dice la Escritura: A quien recogía mucho, no le sobraba; y a quien recogía poco, tampoco le faltaba. 
Los enviados de Pablo 
16Doy gracias a Dios por haber hecho que Tito comparta mi preocupación por ustedes. 
17Apenas recibió la invitación, le faltó tiempo para ponerse espontáneamente en camino hacia allá. 
18Con él envío a ese hermano a quien todas las iglesias alaban por su servicio al anuncio del mensaje evangélico; 
19es más, ha sido incluso designado por las propias iglesias, para que me acompañe a llevar esta colecta, de cuya administración me he hecho cargo para gloria del Señor y en prueba de mi buena disposición.  
20Evito así toda posible crítica que pudiera ocasionarme la administración de tan crecida suma, 
21ya que quiero hacer las cosas con toda honradez, no solo a los ojos de Dios, sino también a los ojos de la gente. 
22Envío también con ellos a otro hermano nuestro, cuya solicitud he tenido ocasión de comprobar muchas veces y en diversas circunstancias; ahora, incluso, se muestra mucho más solícito al fiarse plenamente de ustedes. 
23Tito, ya lo saben, es compañero mío y colabora conmigo en favor de ustedes; los otros hermanos nuestros son delegados de las iglesias y gloria de Cristo. 
24Así que denles pruebas de su amor y de que tengo razón para estar orgulloso de ustedes ante las demás iglesias. 
2 Corintios 9 
Insistencia en las motivaciones de la colecta 
1En relación con la ayuda a favor de los hermanos, me parece superfluo escribirles. 
2Conozco la buena disposición que ustedes tienen y presumo de ella delante de los macedonios; «los de Acaya —les he dicho— están preparados desde el año pasado»; de este modo, el entusiasmo de ustedes ha servido de estímulo para muchos. 
3Si les envío a esos hermanos, es para que todo lo que he presumido de ustedes no quede reducido a la nada, al menos en este asunto concreto. Así pues, a ver si están de veras preparados, como he andado diciendo, 
4no sea que vayan conmigo algunos de Macedonia y, al ver que no están preparados, quedemos en ridículo, primero yo, pero sobre todo ustedes mismos, en lo que se refiere a este asunto. 
5Por eso me pareció necesario pedir a esos hermanos que fueran por delante y preparasen con tiempo el generoso obsequio que ustedes habían prometido. Preparadas así las cosas, parecerá verdaderamente un obsequio y no una muestra de tacañería. 
6Tengan esto en cuenta: «Quien siembra con miseria, miseria cosechará; quien siembra a manos llenas, a manos llenas cosechará». 
7Dé cada uno según le dicte su conciencia, pero no a regañadientes o por compromiso, pues Dios ama a quien da con alegría. 
8Dios, por su parte, tiene poder para colmarlos de bendiciones de modo que, siempre y en cualquier circunstancia, tengan ustedes lo necesario y hasta les sobre para que puedan hacer toda clase de buenas obras. 
9Así lo dice la Escritura: Repartió con largueza a los necesitados, su generosidad permanece para siempre. 
10El que proporciona semilla al sembrador y pan para que coma, se los proporcionará también a ustedes y hará que se les multiplique la simiente y que crezca el fruto de la generosidad que tienen. 
11Colmados así de riqueza, podrán repartir con una total liberalidad que, por mediación mía, redunde en acción de gracias a Dios. 
12Porque esta ayuda es como un servicio sagrado que no solo remediará las necesidades de los hermanos, sino que también contribuirá abundantemente a que muchos den gracias a Dios. 
13Convencidos por esta ayuda, alabarán a Dios por la respuesta de fe que ustedes dieron al evangelio de Cristo y por la generosa solidaridad mostrada con ellos y con todos. 
14Y orarán también por ustedes mostrándoles su afecto al ver el extraordinario favor que Dios les ha dispensado. 
15Demos gracias a Dios por este don suyo tan grandioso. 
2 Corintios 10 
IV. Pablo defiende su misión apostólica (10,1–13,10) 
Defensa del propio ministerio 
1Por la dulzura y la bondad de Cristo se lo pido a ustedes yo, Pablo, tan cobarde cuando estoy entre ustedes y tan valiente, en cambio, por carta.  
2No me obliguen a que, cuando esté entre ustedes, tenga que hacerme el valiente —arrestos me sobran para ello— contra esos que me acusan de proceder por motivos humanos. 
3Soy, ciertamente, humano; pero no lucho por motivos humanos 
4ni las armas con que peleo son humanas, sino divinas, con poder para destruir cualquier fortaleza. Soy capaz de poner en evidencia toda suerte de falacia 
5o de altanería que se alce contra el conocimiento de Dios. Puedo también someter a Cristo todo pensamento 
6y estoy preparado para castigar cualquier rebeldía una vez que la obediencia de ustedes sea perfecta. 
7Ustedes solo valoran las apariencias. Si alguno está convencido de ser cristiano, considere, a su vez, que yo lo soy tanto como él. 
8Y si he presumido más de la cuenta de la autoridad que el Señor me dio no para la ruina sino para el provecho de ustedes, no me avergonzaré de ello. 
9De esta manera no parecerá que trato de amedrentarlos con mis cartas. 
10«Porque sus cartas —dicen algunos— son duras y fuertes, pero en persona es un pobre hombre y, como orador, un desastre». 
11Pues sepa la persona que tal dice, que soy muy capaz de llevar a la práctica, estando presente, lo que digo en mis cartas estando ausente. 
12¡Cómo voy a osar igualarme o compararme con esos que se hacen su propia propaganda! Al medirse con la medida que ellos mismos fabrican y compararse con ellos mismos, demuestran que son necios. 
13Por mi parte, no quiero presumir más de la cuenta, sino que me atengo a la parcela de trabajo que Dios me encomendó y que me ha permitido llegar hasta ustedes. 
14No estoy, pues, extralimitándome como si ustedes no formaran parte de mi campo; en realidad, fui el primero en llegar hasta ustedes con el mensaje de Cristo. 
15Tampoco presumo indebidamente de trabajos hechos por otros, aunque sí abrigo la esperanza de que, al crecer la fe de ustedes, se haga mucho más amplio mi campo de acción entre ustedes, siempre dentro de los límites que se me han marcado. 
16Espero, incluso, anunciar el mensaje de salvación más allá de Corinto, sin presumir de campos ajenos ya cultivados. 
17Por lo demás, el que quiera presumir, que presuma del Señor,  
18pues no queda acreditado como bueno el que se alaba a sí mismo, sino aquel a quien Dios alaba. 
2 Corintios 11 
Pablo y los superapóstoles 
1¿Me disculparán ustedes si digo algún que otro desatino? Estoy seguro de que sí. 
2Los quiero tanto que me abrasan unos celos a lo divino, pues los he desposado con un solo marido presentándolos a Cristo como si ustedes fueran una virgen pura. 
3Pero tengo miedo; lo mismo que la serpiente sedujo con su astucia a Eva, temo que pervierta sus pensamientos apartándolos de una sincera y limpia entrega a Cristo. 
4De hecho, si alguno viene y les anuncia a otro Jesús distinto del que les hemos anunciado, o pretende que reciban un Espíritu distinto del que recibieron o un mensaje evangélico distinto del que abrazaron, ¡ustedes lo aceptan tan a gusto!  
5¡Pues no creo valer menos yo que esos superapóstoles! 
6Admito que carezco de elocuencia, pero no me faltan conocimientos; bien que se lo he demostrado a ustedes en las más diversas ocasiones y circunstancias. 
7¿Estará mi culpa en haberles anunciado de balde el mensaje evangélico de Dios, rebajándome yo para encumbrarlos a ustedes? 
8Para dedicarme al servicio de ustedes acepté subsidios de otras iglesias, y tuve la sensación de que las explotaba. 
9Pasé apuros estando entre ustedes, pero a nadie fui gravoso; los hermanos que vinieron de Macedonia proveyeron a mis necesidades. Y si en todo momento me preocupé de no serles gravoso, me seguiré preocupando. 
10Por Cristo, en quien creo, les aseguro que nadie en la provincia de Acaya me arrebatará este motivo de orgullo. 
11¿Habré hecho esto porque no los quiero? ¡Bien sabe Dios cuánto los quiero! 
12Si actúo y seguiré actuando de este modo, es para desenmascarar a esos que presumen de ser como nosotros. 
13En realidad, esos tales son apóstoles falsos, obreros fraudulentos disfrazados de apóstoles de Cristo. 
14Y no hay que sorprenderse, pues si el mismo Satanás se disfraza de ángel de luz, 
15es natural que quienes le sirven se disfracen de agentes de salvación. Pero tendrán el final que merecen sus acciones. 
Sufrimientos de Pablo como apóstol 
16Lo repito: que nadie me considere insensato. Aunque, en todo caso, si me aceptan como tal, podré presumir un poco. 
17Y en esta cuestión de presumir, lo que voy a decir no es cosa del Señor, sino de uno que desvaría.  
18Puesto que son tantos los que presumen de glorias humanas, también yo lo haré. 
19Ustedes, tan inteligentes, soportan de buen grado a los insensatos.  
20Aunque los tiranicen y los exploten y los despojen y los traten con arrogancia y los golpeen en el rostro, todo lo soportan. 
21Debería avergonzarme de haberlos tratado con tantos miramientos. Pero a lo que otro cualquiera se atreva —ya sé que estoy diciendo desatinos— también me atrevo yo. 
22¿Que son hebreos? También yo. ¿Que pertenecen a la nación israelita? También yo. ¿Que son descendientes de Abrahán? También yo. 
23¿Que están al servicio de Cristo? Pues aunque sea una insensatez decirlo, más lo estoy yo. Los aventajo en fatigas, en encarcelamientos, en las muchas palizas recibidas, en tantas veces como he estado al borde de la muerte. 
24Cinco veces me dieron los judíos los treinta y nueve azotes de rigor; 
25tres veces me azotaron con varas; una vez me apedrearon; naufragué tres veces y pasé un día entero flotando a la deriva en alta mar. 
26Continuos viajes con peligros de toda clase: peligros al cruzar los ríos o al caer en manos de bandidos; peligros procedentes de mis propios 
compatriotas, de los paganos, de los falsos hermanos; peligros en la ciudad, en despoblado, en el mar. 
27Fatigas y agobios, innumerables noches sin dormir, hambre y sed, ayunos constantes, frío y desnudez. 
28Y para no seguir contando, añádase mi preocupación diaria por todas las iglesias.  
29Pues ¿quién desfallece sin que yo desfallezca? ¿Quién es inducido a pecar sin que yo lo sienta como una quemadura? 
30Aunque si hay que presumir, presumiré de mis debilidades. 
31El Dios y Padre de Jesucristo, el Señor —¡bendito sea para siempre!— sabe que no miento. 
32Estando yo en Damasco, el delegado del rey Aretas vigilaba la ciudad de los damascenos con intención de prenderme; 
33pude escapar de sus manos, pero siendo descolgado por una ventana muralla abajo en un canasto. 
2 Corintios 12 
Experiencias carismáticas de Pablo 
1Si hay que seguir presumiendo, aunque me parezca totalmente inútil, pasaré a las visiones y revelaciones que me concedió el Señor. 
2Conozco a un creyente en Cristo que hace catorce años fue arrebatado al tercer cielo, si con cuerpo o sin cuerpo no sabría decirlo; Dios es quien lo sabe. 
3Lo cierto es que ese hombre —repito que no sé si con cuerpo o sin cuerpo; Dios es quien lo sabe— 
4fue arrebatado al paraíso y escuchó palabras misteriosas que a ningún humano le está permitido pronunciar. 
5De alguien así podría presumir; pero en lo que me atañe, solo presumiré de mis flaquezas. 
6Y eso que, si quisiera presumir, no diría ningún desatino, al contrario, estaría diciendo la pura verdad; pero me abstengo de hacerlo para que nadie me considere por encima de lo que ve o escucha de mí 
7a causa de revelaciones tan extraordinarias. 
La verdadera fortaleza 
Precisamente para que no se me suban los humos a la cabeza, tengo una espina clavada en mi carne: se trata de un agente de Satanás que me da de bofetadas para que no me ensoberbezca. 
8Tres veces he pedido al Señor que me libre de esto 
9y otras tantas me ha dicho: «te basta mi gracia, porque mi fuerza se realiza plenamente en lo débil». Con gusto, pues, presumiré de mis flaquezas, para sentir dentro de mí la fuerza de Cristo.  
10Por eso me satisface soportar por Cristo flaquezas, ultrajes, dificultades, persecuciones y angustias, ya que, cuando me siento débil, es cuando más fuerte soy. 
Preocupaciones por los cristianos 
11Si he hablado como un insensato, ustedes me forzaron a ello. En realidad, les correspondía a ustedes dar la cara por mí, pues aunque no soy nada, en nada soy inferior a esos superapóstoles. 
12Ahí están las credenciales de mi apostolado entre ustedes: una constancia a toda prueba acompañada de signos milagrosos, prodigios y portentos. 
13¿En qué están ustedes en desventaja con las demás iglesias? ¿En que yo no quise vivir a costa de ustedes? ¡Perdónenme, por favor, este agravio! 
14Estoy a punto de hacerles mi tercera visita y tampoco esta vez les seré gravoso, pues me interesan ustedes, no su dinero. Después de todo, corresponde a los padres ahorrar para los hijos, y no los hijos para los padres. 
15Así que gastaré gustosamente cuanto tenga, y me desgastaré yo mismo por ustedes. ¿Acaso por amarlos yo tanto, me amarán ustedes menos? 
16Quizás alguno piense que, en efecto, no fui carga para ustedes, pero que, astuto como soy, les hice morder el anzuelo. 
17¿Querrían decirme a cuál de las personas que les envié he utilizado para explotarlos? 
18Pedí a Tito que fuera a visitarlos y envié con él a ese otro hermano. ¿Es que los ha explotado Tito? ¿No es más cierto que nos mueve el mismo Espíritu y que los dos seguimos los mismos pasos? 
19A lo mejor ustedes están pensando hace un buen rato que no hacemos sino justificarnos ante ustedes. Dios es testigo de que es Cristo quien nos impulsa a hablar, y de que todo esto, queridos míos, es para su propio provecho espiritual. 
20Porque tengo miedo de no encontrarlos a mi llegada como yo quisiera y de que tampoco ustedes me encuentren como sería su deseo. Tengo miedo de encontrarme con discordias, envidias, animosidades, rivalidades, maledicencias, críticas, engreimientos y desórdenes. 
21Tengo miedo de que, cuando los visite de nuevo, me humille Dios por causa de ustedes y tenga yo que hacer duelo por tantos como han pecado y no se han arrepentido de la impureza, la lujuria y el desenfreno en que vivían. 
2 Corintios 13 
Advertencias 
1Esta será la tercera vez que los visite. Y toda disputa deberá resolverse conforme al testimonio de dos o tres testigos. 
2Lo dije entonces, cuando me hice presente entre ustedes por segunda vez, y lo repito ahora estando ausente: si vuelvo de nuevo trataré sin miramientos tanto a los culpables de otro tiempo como a todos los demás. 
3Así tendrán la prueba que andan buscando de que Cristo habla por medio de mí. Cristo, que no ha dado muestras de debilidad entre ustedes, sino que las ha dado de poder.  
4Porque es cierto que se dejó crucificar manifestando así su debilidad, pero ahora vive en virtud de la fuerza de Dios. Igualmente nosotros, que compartimos su debilidad, compartiremos también su poderosa vitalidad divina si hemos de enfrentarnos con ustedes. 
5Ustedes son los que tienen que ponerse a prueba y someterse a examen, a ver si se mantienen en la fe. Y si reconocen que Cristo no vive en ustedes, será tanto como no superar la prueba. 
6Espero que reconozcan, sin embargo, que nosotros sí la hemos superado. 
7Suplicamos a Dios que no hagan nada malo. No con el fin de que aparezca que somos nosotros quienes tenemos la razón, sino para que ustedes se porten bien aunque nosotros demos la impresión de no haber superado la prueba. 
8Pues si tenemos algún poder, no es para utilizarlo contra la verdad, sino en favor de la verdad. 
9Lo que nos alegra es que ustedes se encuentren fuertes, aunque nosotros parezcamos débiles; lo que pedimos es que se corrijan. 
10Por eso les escribo en estos términos estando ausente, para que, cuando esté presente, no me vea obligado a proceder con dureza, utilizando un poder que el Señor me ha confiado para construir y no para derribar. 
Conclusión (13,11-13) 
Saludos finales 
11En fin, hermanos, estén alegres, permitan que se los corrija, déjense amonestar, vivan en armonía, mantengan la paz. Y Dios, que es fuente de amor y de paz, estará con ustedes. 
12Salúdense unos a otros con un beso fraterno. Los saludan todos los hermanos. 
13Que la gracia de Jesucristo, el Señor, el amor de Dios y la participación en los dones del Espíritu Santo permanezcan con ustedes. 
  
Gálatas 
Gálatas 1 
Introducción (1,1-10) 
Saludo 
1Pablo, apóstol no por disposición ni intervención humana alguna, sino por encargo de Jesucristo y de Dios Padre que lo resucitó triunfante de la muerte, 
2junto con todos los hermanos que están conmigo, a las iglesias de Galacia. 
3Que Dios Padre y Jesucristo, el Señor, les concedan gracia y paz.  
4Jesucristo, que ha entregado su vida por nuestros pecados y nos ha liberado de esta era infestada de maldad, conforme a lo dispuesto por Dios nuestro Padre, 
5a quien pertenece la gloria por siempre. Amén. 
Solo hay un mensaje de salvación 
6¡No salgo de mi asombro! ¡Hay que ver con qué rapidez ustedes han desertado de aquel que los llamó mediante la gracia de Cristo y se han pasado a otro mensaje! 
7¿Qué digo otro? Lo que pasa es que algunos los desconciertan intentando deformar el mensaje evangélico de Cristo. 
8Pero sea quien sea —yo mismo o incluso un ángel venido del cielo— el que les anuncie un mensaje diferente del que yo les anuncié, ¡caiga sobre él la maldición! 
9Se lo dije a ustedes en otra ocasión y lo repito ahora: si alguien les anuncia un mensaje distinto al que han recibido, ¡caiga sobre él la maldición! 
10¿A quién pretendo yo ahora ganarme? ¿A quién busco agradar? ¿A Dios o a personas humanas? Si todavía tratase de seguir agradando a personas humanas, no sería siervo de Cristo. 
I. Autoridad apostólica de Pablo (1,11–2,21) 
La vocación de Pablo 
11Hermanos, quiero dejar bien claro que el mensaje proclamado por mí no es ninguna invención humana. 
12Ni lo recibí ni lo aprendí de persona humana alguna. Es Jesucristo mismo quien me lo ha revelado. 
13Ya conocen mi antigua conducta, cuando aún militaba en las filas del judaísmo: con qué saña perseguía a la Iglesia de Dios intentando aniquilarla. 
14Incluso sobresalí dentro del judaísmo por encima de muchos de mis compatriotas como fanático defensor de las tradiciones de mis antepasados. 
15Pero Dios, que me había elegido ya desde antes de mi nacimiento, me llamó por pura benevolencia 
16para revelarme a su Hijo y darme el encargo de anunciar su mensaje evangélico a los que no son judíos. No solicité entonces ningún consejo humano; 
17ni siquiera fui a Jerusalén para hablar con quienes eran apóstoles antes que yo, sino que me fui a la región de Arabia, de donde volví otra vez a Damasco. 
18Tres años más tarde, fui a Jerusalén para conocer a Pedro y estuve con él quince días.  
19A ningún otro apóstol vi, aparte de Santiago, el hermano del Señor.  
20Dios es testigo de que no miento en nada de lo que les escribo. 
21Después fui a las regiones de Siria y Cilicia. 
22A todo esto, las iglesias cristianas de Judea seguían sin conocerme en persona. 
23Únicamente habían oído decir: «El que en otro tiempo nos perseguía, ahora anuncia la fe que antes pretendía aniquilar». 
24Y alababan a Dios por causa mía. 
Gálatas 2 
Pablo y los otros apóstoles 
1Al cabo de catorce años volví a Jerusalén junto con Bernabé. Me acompañaba también Tito. 
2Fui allá a impulsos de una revelación divina, y en privado comuniqué a los dirigentes principales el mensaje evangélico que anuncio entre los no judíos. Lo hice para que no resultara que tanto ahora como antes estuviera afanándome inútilmente. 
3Pues bien, ni siquiera Tito, mi acompañante, que no era judío, fue obligado a circuncidarse. 
4[El problema lo crearon] esos intrusos, esos falsos hermanos que se infiltraron entre nosotros con la intención de arrebatarnos la libertad que tenemos como cristianos y hacer de nosotros unos esclavos. 
5Mas ni por un instante me doblegué a sus pretensiones; era preciso que la verdad del mensaje evangélico se mantuviera intacta entre ustedes. 
6En cuanto a los que eran tenidos por dirigentes —no me interesa lo que cada uno de ellos fuera antes, pues Dios no se fija en las apariencias—, esos dirigentes, digo, nada adicional me impusieron. 
7Al contrario, ellos vieron que Dios me había confiado la misión de proclamar el mensaje evangélico a los no judíos, así como a Pedro le había confiado la de proclamarlo a los judíos.  
8El mismo Dios que ha hecho a Pedro apóstol para los judíos, me ha hecho a mí apóstol para los paganos. 
9Así que Santiago, Pedro y Juan, considerados como columnas de la Iglesia, reconocieron que Dios me había confiado esta misión, y nos tendieron la mano a Bernabé y a mí en señal de acuerdo: ellos llevarían el mensaje evangélico a los judíos y nosotros a los paganos. 
10Únicamente nos pidieron que nos acordásemos de ayudar a los pobres, cosa que he procurado cumplir con todo esmero. 
Enfrentamiento con Pedro en Antioquía 
11Pero cuando Pedro vino a Antioquía, me encaré abiertamente con él, porque no procedía como es debido. 
12El caso es que al principio no tenía reparo en comer con los cristianos de origen no judío. Pero llegaron algunos pertenecientes al círculo de Santiago, y entonces Pedro comenzó a distanciarse y a evitar el trato con los no judíos, como si tuviera miedo a los partidarios de la circuncisión. 
13Semejante actitud de fingimiento arrastró tras sí a los demás judíos e incluso al mismo Bernabé. 
14Viendo, pues, que su proceder no se ajustaba a la verdad del mensaje evangélico, eché en cara a Pedro delante de todos: «Tú, que eres judío, te has comportado como si no lo fueras adaptándote a los paganos; ¿cómo quieres ahora obligar a los no judíos a comportarse como judíos?». 
Pablo resume su evangelio 
15Nosotros somos judíos de nacimiento, no pecadores venidos del paganismo. 
16Estamos convencidos, sin embargo, de que Dios restablece en su amistad al ser humano por medio de la fe en Jesucristo y no por el mero cumplimiento de la ley. Así que hemos puesto nuestra fe en Cristo Jesús, a fin de que Dios nos restablezca en su amistad por medio de esa fe y no por cumplir la ley. Pues, por el mero cumplimiento de la ley, nadie será restablecido por Dios en su amistad. 
17Por otra parte, si, al buscar que Cristo nos restablezca en la amistad de Dios, nosotros resultamos ser pecadores, ¿significará esto que Cristo está al servicio del pecado? ¡De ningún modo! 
18Lo que sí es cierto es que si lo que un día demolí, ahora lo reconstruyo, estoy con ello demostrando que entonces fui culpable. 
19Fue la misma ley la que me condujo a romper con ella a fin de vivir para Dios, crucificado juntamente con Cristo. 
20Ya no soy yo quien vive; es Cristo quien vive en mí. Mi vida en este mundo consiste en creer en el Hijo de Dios que me amó y se entregó por mí. 
21No quiero hacer inútil la bondad de Dios; ahora bien, si por medio de la ley restableciera Dios al ser humano en su amistad, Cristo habría muerto inútilmente. 
Gálatas 3 
II. Salvados por la gracia y la fe (3‒4) 
Salvados por la fe 
1Gálatas, ¿cómo son tan insensatos? ¿Quién los engatusó? ¡Y pensar que les puse ante los ojos a Jesucristo crucificado! 
2Díganme solamente una cosa: ¿en razón de qué recibieron ustedes el Espíritu de Dios? ¿Por cumplir la ley o por haber aceptado la fe? 
3Su insensatez no tiene límites. Si el Espíritu estuvo en el origen de la fe que ustedes tienen, ¿van a terminar confiando en lo humano? 
4¡No puedo creer que tan magníficas experiencias hayan sido baldías! 
5Vamos a ver: cuando Dios les comunica el Espíritu y realiza prodigios entre ustedes, ¿lo hace porque son cumplidores de la ley o porque han aceptado el mensaje de la fe? 
6Ahí tienen el ejemplo de Abrahán: Creyó a Dios, y esto le valió que Dios le concediera su amistad. 
7Comprendan de una vez que la verdadera descendencia de Abrahán son los creyentes. 
8Y la Escritura misma, previendo que Dios restablecería en su amistad a todas las naciones mediante la fe, anunció de antemano a Abrahán esta buena noticia: Todas las naciones serán bendecidas por medio de ti. 
9Así que todos los que creen serán bendecidos junto con el creyente Abrahán. 
10Por el contrario, cuantos viven pendientes de cumplir la ley están bajo el peso de una maldición. Así lo dice la Escritura: Maldito sea quien no cumpla constantemente todo lo escrito en el libro de la ley. 
11Y es evidente que, por cumplir la ley, nadie será restablecido por Dios en su amistad, ya que también dice la Escritura: Aquel a quien Dios restablece en su amistad por medio de la fe, alcanzará la vida. 
12Pero la ley no se nutre de la fe, sino que: quien cumpla estos preceptos, por ellos vivirá. 
13Fue Cristo quien nos libró de la maldición de la ley, haciéndose por nosotros maldito. Pues dice la Escritura: Maldito sea todo el que muera colgado de un madero. 
14La bendición de Abrahán alcanzará así, por medio de Cristo Jesús, a todas las naciones y nosotros recibiremos, mediante la fe, el Espíritu prometido. 
La ley y la promesa 
15Hermanos, voy a explicarme con un ejemplo tomado de la vida humana. Incluso según las normas humanas, nadie puede anular o modificar un testamento legalmente otorgado. 
16Ahora bien, Dios hizo las promesas a Abrahán y a su descendencia. No se dice «y a tus descendientes», como si fueran muchos, sino «y a tu descendencia», refiriéndose a Cristo solamente. 
17Y digo yo: un pacto debidamente confirmado por Dios no lo puede invalidar una ley dada cuatrocientos treinta años más tarde, cancelando de ese modo lo que Dios había prometido. 
18Si la herencia dependiera del cumplimiento de la ley, ya no dependería de la promesa. Sin embargo, Dios otorgó su favor a Abrahán en forma de promesa. 
19Así las cosas, ¿qué sentido tiene la ley de Moisés? Se añadió con el fin de señalar lo que era pecado hasta el momento en que llegara Cristo, el descendiente prometido. La ley fue promulgada por medio de ángeles y Moisés actuó de intermediario; 
20pero el intermediario está de más cuando solo entra en juego una persona, y Dios es uno solo. 
21Ley de Moisés y promesas divinas, ¿son, entonces, algo opuesto? ¡De ningún modo! Si se hubiese promulgado una ley capaz de dar vida, sí bastaría con cumplir esa ley para ser restablecidos en la amistad divina. 
22Pero la Escritura presenta al mundo entero dominado por el pecado, precisamente para que se conceda a los creyentes la promesa que Dios les hizo por medio de la fe en Jesucristo. 
No esclavos, sino hijos 
23Antes de llegar a la fe éramos prisioneros de la ley, esperando encarcelados que se revelara la fe. 
24Así fue como la ley nos condujo hasta Cristo para que recibiéramos la salvación por medio de la fe. 
25Pero ahora, una vez que la fe ha llegado, ya no estamos bajo el dominio de ningún acompañante. 
26En efecto, todos ustedes, los que creen en Cristo Jesús, son hijos de Dios, 
27pues todos ustedes los que han sido bautizados en Cristo, de Cristo han sido revestidos. 
28Ya no hay distinción entre judío y no judío, ni entre esclavo y libre, ni entre varón y mujer. En Cristo Jesús, todos ustedes son uno. 
29Y si son de Cristo, también son descendientes de Abrahán y herederos según la promesa. 
Gálatas 4 
1Digo, pues, que, mientras el heredero es menor de edad, en nada se distingue de un esclavo. Cierto que es dueño de todo, 
2pero tiene que estar sometido a tutores y administradores hasta el momento fijado por el padre.  
3Lo mismo sucede con nosotros: durante nuestra minoría de edad nos han esclavizado las realidades mundanas. 
4Pero, al llegar el momento cumbre de la historia, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo el régimen de la ley, 
5para liberarnos del yugo de la ley y alcanzarnos la condición de hijos adoptivos de Dios. 
6Y prueba de que ustedes son hijos es que Dios ha enviado el Espíritu de su Hijo a sus corazones; y el Espíritu clama: «¡Abba!», es decir, «¡Padre!».  
7Así que ya no eres esclavo, sino hijo. Y como hijo que eres, Dios te ha declarado también heredero. 
Inquietud de Pablo por la actitud de los Gálatas 
8En otro tiempo no conocían a Dios y estaban al servicio de falsos dioses.  
9Pero ahora que ya conocen a Dios o, mejor dicho, ahora que Dios los conoce, ¿cómo es que vuelven a dejarse esclavizar por esas realidades mundanas que no tienen fuerza ni valor? 
10Todavía celebran como fiestas religiosas ciertos días, meses, estaciones y años. 
11Mucho me temo que mis sudores entre ustedes hayan sido baldíos. 
12Por favor, hermanos, compórtense como yo, pues también yo me he adaptado a ustedes. Ninguna ofensa sufrí de ustedes entonces. 
13Ya saben que fue una enfermedad la que me dio la oportunidad de anunciarles por vez primera el mensaje evangélico. 
14Y, aunque mi estado físico debió de ser una dura prueba para ustedes, no me despreciaron ni sintieron asco de mí. Al contrario, me acogieron como a un mensajero de Dios, como si fuera el mismo Cristo Jesús. 
15¿Qué ha sido de aquel entusiasmo? Porque estoy seguro de que ustedes hasta los ojos se habrían arrancado, a ser posible, para dármelos a mí. 
16¿He pasado entonces a ser enemigo por haberles dicho la verdad? 
17Esa gente muestra mucho interés por ustedes, pero no es un interés de buena ley. Lo que buscan es aislarlos de mí para que no tengan más remedio que seguirlos. 
18Deberían ustedes interesarse por hacer el bien en todo momento y no solo cuando yo me encuentro entre ustedes. 
19Hijos míos, estoy sufriendo, como si de nuevo los estuviera dando a luz, hasta que Cristo tome forma definitiva en ustedes. 
20Me gustaría estar ahora entre ustedes y emplear el tono adecuado, pues verdaderamente no sé cómo tratarlos. 
Alegoría de Sara y Agar 
21Ustedes, los que se empeñan en vivir bajo la ley de Moisés, díganme: ¿han escuchado acaso lo que dice? 
22Porque en ella está escrito que Abrahán tuvo dos hijos: uno de su esclava y otro de su esposa, que era libre. 
23El de la esclava nació siguiendo el curso normal de la naturaleza; el de la libre, en cambio, en virtud de una promesa divina. 
24Esto tiene un significado más profundo: las dos mujeres representan dos alianzas. Una —simbolizada en Agar— proviene del monte Sinaí, y engendra esclavos.  
25Noten, en efecto, que Agar hace referencia al monte Sinaí, el cual está en Arabia, y es figura de la actual Jerusalén, que sigue siendo esclava junto con sus hijos. 
26Pero la Jerusalén celestial es libre, y esa es nuestra madre.  
27Pues dice la Escritura: Alégrate tú, la estéril, la que no tienes hijos; salta de júbilo y clama, tú que no has experimentado los dolores de parto. Porque van a ser muchos más los hijos de la abandonada, que los de aquella que tiene marido. 
28Hermanos, ustedes, como Isaac, son hijos en virtud de la promesa.  
29Pero lo mismo que entonces el hijo que nació siguiendo el curso normal de la naturaleza no cesaba de hostigar al que nació en virtud del Espíritu, así ocurre ahora. 
30Y ¿qué dice la Escritura?: Echa de casa a la esclava y a su hijo, porque el hijo de la esclava no ha de compartir la herencia con el hijo de la libre. 
31En una palabra, hermanos: no somos hijos de la esclava, sino de la libre. 
Gálatas 5 
III. La verdadera libertad cristiana (5,1‒6,10) 
Libres en Cristo 
1Cristo nos ha liberado para que disfrutemos de libertad. Manténganse, pues, firmes y no permitan que los conviertan de nuevo en esclavos. 
2Yo, Pablo, lo digo: si se dejan circuncidar, de nada les servirá ya Cristo.  
3Solemnemente se lo aseguro una vez más: quien se hace circuncidar, debe cumplir enteramente la ley de Moisés. 
4Y querer alcanzar la amistad de Dios mediante el cumplimiento de la ley, significa romper con Cristo, quedarse fuera de la acción de la gracia. 
5Por eso, nosotros abrigamos la esperanza de ser restablecidos en la amistad divina por la fe, mediante la acción del Espíritu. 
6Como cristianos, en efecto, da lo mismo estar circuncidados que no estarlo; lo que cuenta es la fe, que actúa por medio del amor. 
7Ustedes iban por el buen camino. ¿Quién les impidió seguir la verdad?  
8Desde luego, no fue el Dios que los llamó. 
9Un poco de levadura hace fermentar toda la masa. 
10Cierto que el Señor me hace confiar en que ustedes no cambiarán de comportamiento; pero el que los está perturbando tendrá su merecido, sea quien fuere. 
11En cuanto a mí, hermanos, si fuera cierto que todavía recomiendo la circuncisión, ¿en razón de qué me siguen persiguiendo? ¡El misterio de Cristo crucificado no sería ya motivo de polémica! 
12Y en cuanto a esos que los están soliviantando, ¡más valiera que se castrasen de una vez! 
13Hermanos, han sido llamados a disfrutar de libertad. ¡No utilicen esa libertad como tapadera de apetencias puramente humanas! Al contrario, háganse esclavos los unos de los otros por amor. 
14Toda la ley se cumple, si se cumple este solo mandamiento: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.  
15Pero si andan mordiéndose y devorándose unos a otros, terminarán por destruirse mutuamente. 
La vida según el Espíritu 
16Los exhorto, pues, a que vivan de acuerdo con las exigencias del Espíritu y así no se dejarán arrastrar por desordenadas apetencias humanas.  
17Porque las desordenadas apetencias humanas están en contra del Espíritu, y el Espíritu está en contra de tales apetencias. El antagonismo es tan irreductible, que les impide hacer lo que ustedes desearían. 
18Pero si los guía el Espíritu, ya no están bajo el dominio de la ley. 
19Sabido es cómo se comportan los que viven sometidos a sus apetitos desordenados: son adúlteros, lujuriosos, libertinos, 
20idólatras, supersticiosos; alimentan odios, promueven contiendas, se enzarzan en rivalidades, rebosan rencor; son egoístas, partidistas, sectarios,  
21envidiosos, borrachos, amigos de orgías, y otras cosas por el estilo. Ya se lo advertí a ustedes en su día y ahora vuelvo a hacerlo: esos tales no heredarán el reino de Dios. 
22En cambio, el Espíritu produce amor, alegría, paz, tolerancia, amabilidad, bondad, lealtad, 
23humildad y dominio de sí mismo. Ninguna ley existe en contra de todas estas cosas. 
24Y no en vano los que pertenecen a Cristo Jesús han crucificado lo que en ellos hay de apetitos desordenados, junto con sus pasiones y malos deseos. 
25Si, pues, vivimos animados por el Espíritu, actuemos conforme al Espíritu. 
26No busquemos vanaglorias, enzarzándonos en rivalidades y envidiándonos unos a otros. 
Gálatas 6 
La ley de Cristo. La ayuda mutua 
1Hermanos, si alguno incurre en falta, ustedes, los animados por el Espíritu, corríjanlo con amabilidad. Y manténganse todos sobre aviso, porque nadie está libre de ser puesto a prueba. 
2Ayúdense mutuamente a soportar las dificultades, y así cumplirán la ley de Cristo. 
3Si alguno se figura ser algo, cuando en realidad no es nada, se engaña a sí mismo. 
4Que cada uno examine su propia conducta y sea la suya, sin compararla con la del prójimo, la que le proporcione motivos de satisfacción, 
5pues cada uno debe llevar su propia carga. 
6Por su parte, el que recibe instrucción en la fe, debe compartir todos sus bienes con el que lo instruye. 
7No se hagan ilusiones: de Dios no se burla nadie. Lo que cada uno haya sembrado, eso cosechará. 
8Quien siembre para satisfacer sus apetitos desordenados, de ellos cosechará frutos de muerte; mas quien siembre para agradar al Espíritu, el Espíritu le dará una cosecha de vida eterna. 
9No nos cansemos de hacer el bien, ya que, si no desfallecemos, a su tiempo recogeremos la cosecha. 
10En una palabra, aprovechemos cualquier oportunidad para hacer el bien a todos, y especialmente a los hermanos en la fe. 
Conclusión (6,11-18) 
Advertencias finales 
11Miren con qué letras tan grandes les escribo; son de mi propio puño y letra. 
12Quienes los fuerzan a circuncidarse, lo hacen para quedar bien ante los demás y no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo. 
13Porque lo que es la ley, ni los mismos circuncidados la observan. Si quieren que ustedes se circunciden, es solo para presumir de haberlos obligado a pasar por ese rito. 
14Por mi parte, si de algo presumo, es de nuestro Señor Jesucristo crucificado; en su cruz, el mundo ha muerto para mí y yo para el mundo. 
15¡Qué más da estar circuncidados o no estarlo! Lo que importa es ser nuevas criaturas. 
Despedida 
16Paz y misericordia a cuantos se ajusten a esta norma, y al Israel de Dios.  
17¡Y a ver si en adelante no me ocasionan más preocupaciones! Bastante tengo con llevar impresas en mi cuerpo las marcas de Jesús. 
18Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes, hermanos. Amén. 
  
Efesios 
Efesios 1 
Saludo 
1Pablo, apóstol de Jesucristo por designio de Dios, a los miembros del pueblo de Dios que residen en Éfeso y creen en Cristo Jesús. 
2Que Dios, nuestro Padre, y Jesucristo, el Señor, les concedan gracia y paz. 
I. El plan salvador de Dios en Cristo (1,3‒3,21) 
Elegidos y bendecidos en Cristo 
3Alabemos a Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, que por medio de Cristo nos ha bendecido con toda suerte de bienes espirituales y celestiales. 
4Él nos ha elegido en la persona de Cristo antes de crear el mundo, para que nos mantengamos sin mancha ante sus ojos, como corresponde a consagrados a él. Amorosamente 
5nos ha destinado de antemano, y por pura iniciativa de su benevolencia, a ser adoptados como hijos suyos mediante Jesucristo. 
6De este modo, la bondad tan generosamente derramada sobre nosotros por medio de su Hijo querido, se convierte en himno de alabanza a su gloria. 
7Con la muerte de su Hijo, y en virtud de la riqueza de su bondad, Dios nos libera y nos perdona los pecados. 
8¡Qué derroche de gracia sobre nosotros, al llenarnos de sabiduría e inteligencia 
9y darnos a conocer sus designios más secretos! Los designios que benévolamente había decidido realizar por medio de Cristo, 
10llevando la historia a su punto culminante y haciendo que todas las cosas, las del cielo y las de la tierra, recuperen en Cristo su unidad. 
11El mismo Cristo en quien también nosotros participamos de la herencia a la que hemos sido destinados de antemano según el designio del Dios que todo lo hace de acuerdo con los planes de su libre decisión. 
12Así, nosotros, los que habíamos puesto nuestra esperanza en el Mesías, nos convertiremos en himno de alabanza a su gloria. 
13Y también ustedes, los que han escuchado el mensaje de la verdad, la buena noticia de salvación, al creer en Cristo han sido sellados con el Espíritu Santo prometido, 
14que es garantía de nuestra herencia, en orden a la liberación del pueblo adquirido por Dios, para convertirse en himno de alabanza a su gloria. 
Supremacía de Cristo 
15Por eso yo, al tener noticias de la fe que tienen en Jesús, el Señor, y del amor que dispensan a los creyentes, 
16los recuerdo en mis oraciones y no me canso de dar gracias a Dios por ustedes. 
17Que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre a quien pertenece la gloria, les otorgue un espíritu de sabiduría y de revelación que se lo haga conocer. 
18Que les llene de luz los ojos del corazón para que conozcan cuál es la esperanza a la que los llama, qué inmensa es la gloria que ofrece en herencia a su pueblo 
19y qué formidable la potencia que despliega en favor de nosotros los creyentes, manifestada en la eficacia de su fuerza poderosa. 
20Es el poder que Dios desplegó en Cristo al resucitarlo triunfante de la muerte y sentarlo en el cielo junto a sí, 
21por encima de todo principado, potestad, autoridad y dominio, y por encima de cualquier otro título que se precie de tal, no solo en este mundo presente, sino también en el futuro.  
22Todo lo ha puesto Dios bajo el dominio de Cristo, constituyéndolo cabeza suprema de la Iglesia 
23que es el cuerpo de Cristo, y, como tal, plenitud del que llena totalmente el universo. 
Efesios 2 
De la muerte a la vida 
1Tiempo hubo en que las culpas y pecados de todos ustedes los mantenían en estado de muerte. 
2Era el tiempo en que seguían los torcidos caminos de este mundo y las directrices del que está al frente de las fuerzas invisibles del mal, de ese espíritu que al presente actúa con eficacia entre quienes se hallan en rebeldía contra Dios. 
3Así vivíamos también todos nosotros en el pasado: sometidos a nuestras desordenadas apetencias humanas, obedientes a esos desordenados impulsos del instinto y de la imaginación, y destinados por nuestra condición a experimentar, como los demás, la ira de Dios. 
4Pero la piedad de Dios es grande, e inmenso su amor hacia nosotros.  
5Por eso, aunque estábamos muertos en razón de nuestras culpas, nos hizo revivir junto con Cristo —¡la salvación es pura generosidad de Dios!—,  
6nos resucitó y nos sentó con Cristo Jesús en el cielo. 
7Desplegó así, ante los siglos venideros, toda la impresionante riqueza de su gracia, hecha bondad para nosotros en Cristo Jesús. 
8En efecto, ustedes han sido salvados gratuitamente mediante la fe. Y eso no es algo que provenga de ustedes; es un don de Dios. 
9No es, pues, cuestión de obras humanas, para que nadie pueda presumir. 
10Lo que somos, a Dios se lo debemos. Él nos ha creado por medio de Cristo Jesús, para que hagamos el bien que Dios mismo nos señaló de antemano como norma de conducta. 
Paz y unidad en Cristo 
11Recuerden, pues, que ustedes, paganos en otro tiempo por nacimiento y considerados incircuncisos por los llamados circuncisos —esos que llevan en su cuerpo una marca hecha por manos humanas—, 
12estaban en el pasado privados de Cristo, sin derecho a la ciudadanía de Israel, ajenos a las alianzas portadoras de la promesa, sin esperanza y sin Dios en medio del mundo. 
13Ahora, en cambio, injertados en Cristo Jesús y gracias a su muerte, ya no están lejos como antes, sino cerca. 
14Cristo es nuestra paz. Él ha hecho de ambos pueblos uno solo; él ha derribado el muro de odio que los separaba; 
15él ha puesto fin en su propio cuerpo a la ley mosaica, con sus preceptos y sus normas, y ha creado en su propia persona con los dos pueblos una nueva humanidad, estableciendo la paz. 
16Él ha reconciliado con Dios a ambos pueblos por medio de la cruz, los ha unido en un solo cuerpo y ha destruido así su enemistad. 
17Él ha venido a traer la noticia de la paz: paz para ustedes, los que estaban lejos, y paz también para los que estaban cerca. 
18Unos y otros, gracias a él y unidos en un solo Espíritu, tenemos abierto el camino que conduce al Padre. 
19Ya no son, por tanto, extranjeros o advenedizos. Son conciudadanos de un pueblo consagrado, son familia de Dios, 
20son piedras de un edificio construido sobre el cimiento de los apóstoles y los profetas. Y Cristo Jesús es la piedra angular 
21en la que todo el edificio queda ensamblado y va creciendo hasta convertirse en templo consagrado al Señor, 
22en el que también ustedes se van integrando hasta llegar a ser, por medio del Espíritu, casa en la que habita Dios. 
Efesios 3 
Apóstol de los paganos 
1Por todo lo cual, yo, Pablo, prisionero de Cristo Jesús por amor a ustedes, los de origen pagano. 
2Sin duda están enterados de la misión que Dios, en su benevolencia, ha tenido a bien confiarme con respecto a ustedes. 
3Fue una revelación de Dios la que me dio a conocer el plan secreto del que les he escrito más arriba brevemente. 
4Leyéndolo podrán comprobar cuál es mi conocimiento de ese plan secreto realizado en Cristo.  
5Se trata del plan que Dios tuvo escondido para las generaciones pasadas, y que ahora, en cambio, ha dado a conocer, por medio del Espíritu, a sus santos apóstoles y profetas. 
6Un plan que consiste en que los paganos comparten la misma herencia, son miembros del mismo cuerpo y participan de la misma promesa que ha hecho Cristo Jesús por medio de su mensaje evangélico, 
7del que la gracia y la fuerza poderosa de Dios me han constituido servidor. 
8A mí, que soy el más insignificante de todos los creyentes, se me ha concedido este privilegio: anunciar a los paganos la incalculable riqueza de Cristo 
9y mostrar a todos cómo va cumpliéndose el plan secreto, que desde el principio de los siglos se hallaba escondido en Dios, creador de todas las cosas. 
10Así, por medio de la Iglesia, los principados y potestades de los cielos tienen ahora conocimiento de la multiforme sabiduría divina, 
11según el proyecto que desde la eternidad quiso Dios realizar en Cristo Jesús, Señor nuestro; 
12gracias a él y mediante la fe, podemos acercarnos a Dios libre y confiadamente. 
13No se sientan, pues, acongojados, si me ven sufrir por ustedes; considérenlo, más bien, como motivo de gloria. 
Súplica al Padre 
14Por todo lo cual me pongo de rodillas ante el Padre, 
15origen de toda paternidad tanto en el cielo como en la tierra, 
16y le pido que, conforme a la riqueza de su gloria, su Espíritu los llene de fuerza y energía hasta lo más íntimo del ser. 
17Que Cristo habite, por medio de la fe, en el centro de la vida de ustedes y que el amor les sirva de cimiento y de raíz. 
18Serán así capaces de entender, en unión con todos los creyentes, cuán largo y ancho, cuán alto y profundo 
19es el amor de Cristo; un amor que desborda toda ciencia humana y los colma de la plenitud misma de Dios. 
20A Dios que, desplegando su poder sobre nosotros, es capaz de realizar todas las cosas incomparablemente mejor de cuanto pensamos o pedimos,  
21a él la gloria en Cristo y en la Iglesia, de edad en edad y por generaciones sin término. Amén. 
Efesios 4 
II. La vida nueva en Cristo (4,1‒6,17) 
Unidad y pluralismo en el amor 
1Así pues, yo, prisionero por amor al Señor, les exhorto a que lleven una vida en consonancia con el llamamiento que han recibido. 
2Sean humildes, amables, comprensivos. Sopórtense unos a otros con amor. 
3No ahorren esfuerzos para consolidar, con ataduras de paz, la unidad, que es fruto del Espíritu. 
4Uno solo es el cuerpo y uno solo el Espíritu, como una es la esperanza a la que han sido llamados. 
5Solo hay un Señor, solo una fe, solo un bautismo. 
6Solo un Dios, que es Padre de todos, que todo lo domina, por medio de todos actúa y en todos vive. 
7Cada uno de nosotros ha recibido el don en la medida en que Cristo ha tenido a bien otorgárnoslo. 
8Por eso dice la Escritura: Al subir a lo alto, llevó consigo prisioneiros y repartió dones a los seres humanos. 
9Si «subió», como dice, ¿no supone que previamente había bajado a lo profundo de la tierra? 
10El mismo que bajó es el que ha subido a lo más alto de los cielos a fin de llenar con su presencia el universo. 
11Él es quien a unos ha hecho apóstoles; a otros, profetas; a otros, anunciadores del mensaje evangélico; a otros, encargados de dirigir y enseñar a los fieles.  
12Capacita así a los creyentes para que desempeñen su ministerio y construyan el cuerpo de Cristo 
13hasta que todos alcancemos la unidad propia de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios; hasta que seamos personas cabales; hasta que alcancemos, en madurez y plenitud, la talla de Cristo. 
14Dejemos, pues, de ser niños zarandeados por las olas y arrastrados a la deriva por cualquier doctrina seductora, a merced de esa gente maestra en las artimañas del error. 
15Vivamos, en cambio, con autenticidad en el amor y esforcémonos por crecer en todo, puesta la mira en aquel que es la cabeza: Cristo. 
16Él es quien hace que el cuerpo entero, bien ensamblado y unido mediante el conjunto de ligamentos que lo alimentan según la actividad propia de cada miembro, vaya creciendo como tal cuerpo de modo que se construya a sí mismo en el amor. 
Personas nuevas en Cristo 
17Esto es, pues, lo que les digo y recomiendo en nombre del Señor: ¡No se comporten más como los paganos, dejándose llevar por sus criterios sin consistencia! 
18Ellos tienen la inteligencia embotada y viven lejos de Dios, por cuanto son ignorantes y duros de corazón. 
19Han perdido el sentido del bien y se han entregado al vicio y a toda suerte de impureza y de avaricia.  
20¡Pero no es eso lo que ustedes han aprendido sobre Cristo! 
21Porque sin duda les han hablado de él y, en conformidad con la auténtica doctrina de Jesús, se les ha enseñado como cristianos 
22a renunciar a la antigua conducta, a la vieja condición humana corrompida por la seducción del placer. 
23Así que den lugar a la renovación espiritual de la mente 
24y revístanse de la nueva criatura, creada a imagen de Dios en orden a una vida verdaderamente recta y santa. 
Exigencias de la vida nueva 
25Así que destierren la mentira y que cada uno sea sincero con su prójimoya que somos miembros los unos de los otros. 
26Si alguna vez se enojan, que el enojo no llegue hasta el punto de pecar, ni que les dure más allá de la puesta del sol. 
27Y no den al diablo oportunidad alguna. 
28Si alguno robaba, no robe más, sino que se esfuerce trabajando honradamente con sus propias manos para que pueda ayudar al que está necesitado. 
29No empleen palabras groseras; usen un lenguaje útil, constructivo y oportuno, capaz de hacer el bien a los que los escuchan. 
30No causen tristeza al Espíritu Santo de Dios, que es en ustedes como un sello que los distinguirá en el día de la liberación. 
31Nada de acritud, rencor, ira, voces destempladas, injurias o cualquier otra suerte de maldad; destierren todo eso. 
32Sean, en cambio, bondadosos y compasivos los unos con los otros, perdonándose mutuamente como Dios los ha perdonado por medio de Cristo. 
Efesios 5 
1Puesto que son hijos amados de Dios, procuren parecerse a él 
2y hagan del amor su norma de vida, pues también Cristo nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros como ofrenda y sacrificio de olor agradable a Dios. 
3Y en cuanto a la lujuria, a cualquier clase de impureza o a la avaricia, ni siquiera se mencionen entre ustedes. Así deben comportarse los creyentes.  
4Y lo mismo digo de las obscenidades, conversaciones estúpidas o indecentes, cosas todas que están fuera de lugar; lo de ustedes es dar gracias a Dios. 
5Tengan bien entendido que ningún lujurioso, ningún indecente, ningún avaro —la avaricia es una especie de idolatría— tendrá parte en la herencia del reino de Cristo y de Dios. 
Hijos de la luz 
6Que nadie los engañe con palabras falaces. Estas son precisamente las cosas que encienden la ira de Dios sobre quienes se niegan a obedecerle.  
7¿Quieren también ustedes ser cómplices suyos? 
8En otro tiempo eran tinieblas, pero ahora son luz al estar unidos al Señor. Pórtense como hijos de la luz, 
9cuyos frutos son la bondad, la rectitud y la verdad. 
10Hagan lo que agrada al Señor 
11y no tomen parte en las estériles acciones de quienes pertenecen al mundo de las tinieblas; desenmascaren, más bien, esas acciones, 
12pues hasta vergüenza da decir lo que esos tales hacen a escondidas. 
13Pero todo cuanto ha sido desenmascarado por la luz, queda al descubierto; 
14y lo que queda al descubierto, se convierte, a su vez, en luz. Por eso se dice: «Despierta tú que estás dormido, levántate de la muerte, y te iluminará Cristo». 
15Esten, pues, muy atentos a la manera que tienen ustedes de comportarse, no como necios, sino como inteligentes. 
16Y aprovechen cualquier oportunidad, pues corren tiempos malos. 
17Así que no sean irreflexivos; al contrario, traten de descubrir cuál es la voluntad de Dios.  
18Y no se emborrachen, pues el vino conduce al libertinaje; llénense, más bien, del Espíritu, 
19y entonen entre ustedes salmos, himnos y cánticos inspirados. Canten y toquen para el Señor desde lo hondo del corazón,  
20dando gracias siempre y por todo a Dios Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. 
Relaciones familiares 
21Guárdense mutuamente respeto en atención a Cristo. 
22Que las mujeres respeten a sus maridos, como si se tratara del Señor. 
23Porque el marido es cabeza de la mujer, como Cristo es cabeza y salvador del cuerpo, que es la Iglesia. 
24Si, pues, la Iglesia es dócil a Cristo, séanlo también, y sin reserva alguna, las mujeres a sus maridos. 
25Ustedes, los maridos, amen a sus esposas, como Cristo amó a la Iglesia. Por ella entregó su vida 
26a fin de consagrarla a Dios, purificándola por medio del agua y la palabra. 
27Se preparó así una Iglesia radiante, sin mancha, ni arruga, ni nada semejante; una Iglesia santa e inmaculada.  
28Este es el modelo según el cual los maridos deben amar a sus esposas, como cuerpos suyos que son. El que ama a su esposa, a sí mismo se ama.  
29Pues nadie ha odiado jamás a su propio cuerpo; todo lo contrario, lo cuida y alimenta. Es lo que hace Cristo con su Iglesia, 
30que es su cuerpo, del cual todos nosotros somos miembros. 
31Por esta razón —dice la Escritura— dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su mujer, y ambos llegarán a ser como una sola persona. 
32Es grande la verdad aquí encerrada, y yo la pongo en relación con Cristo y con la Iglesia. 
33En resumen, que cada uno de ustedes ame a su esposa como a sí mismo, y que la esposa sea respetuosa con su marido. 
Efesios 6 
1Ustedes, los hijos, obedezcan a sus padres como procede que lo hagan los creyentes. 
2El primer mandamiento que lleva consigo una promesa es precisamente este: Honra a tu padre y a tu madre, 
3a fin de que seas feliz y vivas largos años sobre la tierra. 
4Y ustedes, los padres, no hagan de sus hijos unos resentidos; edúquenlos, más bien, instrúyanlos y corríjanlos como lo haría el Señor. 
5Ustedes los esclavos deben acatar con profundo respeto y lealtad de corazón las órdenes de sus amos temporales, como si de Cristo se tratara. 
6No como alguien que se siente vigilado o en plan adulador, sino como esclavos de Cristo, que tratan de cumplir con esmero la voluntad de Dios. 
7Presten sus servicios de buen grado, teniendo como punto de mira al Señor y no a la gente. 
8Y recuerden que el Señor recompensará a cada uno según el bien que haya hecho, sin distinguir entre amo y esclavo. 
9En cuanto a ustedes, amos, traten a sus esclavos de igual manera. Prescindan de amenazas y tengan en cuenta que tanto ustedes como ellos pertenecen a un mismo amo, que está en los cielos y no se presta a favoritismos. 
La lucha contra el mal 
10Solo me resta desear que ustedes se mantengan fuertes, apoyados en el poder irresistible del Señor. 
11Utilicen todas las armas que Dios les proporciona, y así harán frente con éxito a las estratagemas del diablo. 
12Porque no estamos luchando contra enemigos de carne y hueso, sino contra las potencias invisibles que dominan en este mundo de tinieblas, contra las fuerzas espirituales del mal habitantes de un mundo supraterreno. 
13Por eso es preciso que empuñen las armas que Dios les proporciona, a fin de que puedan mantenerse firmes en el momento crítico y superar todas las dificultades sin ceder un palmo de terreno. 
14Estén, pues, listos para el combate: ceñida con la verdad la cintura, protegido el pecho con la coraza de la rectitud 
15y calzados los pies con el celo por anunciar el evangelio de la paz. 
16Tengan siempre embrazado el escudo de la fe, para que en él se apaguen todas las flechas incendiarias del maligno. 
17Como casco, usen el de la salvación, y como espada, la del Espíritu, es decir, la palabra de Dios. 
Conclusión (6,18-24) 
Orar siempre y por todos 
18Y todo esto háganlo orando y suplicando sin cesar bajo la guía del Espíritu; renuncien incluso al sueño, si es preciso, y oren con insistencia por todos los creyentes. 
19Oren también por mí, para que Dios ponga en mis labios la palabra oportuna y pueda dar a conocer libre y valientemente el plan de Dios encerrado en ese mensaje evangélico, 
20del que soy ahora un embajador encadenado. Que Dios me conceda el valor de anunciarlo como debo. 
Despedida y bendición final 
21Para que estén enterados de cómo van mis cosas y de lo que estoy haciendo, los informará Tíquico, mi querido hermano y fiel ayudante en el Señor. 
22Se lo envío precisamente para que tengan noticias mías y para que al propio tiempo les levante el ánimo. 
23Que Dios Padre, y Jesucristo, el Señor, concedan a los hermanos paz, amor y fe. 
24Y que la gracia acompañe a cuantos aman a nuestro Señor Jesucristo con un amor indestructible. 
  
Filipenses 
Filipenses 1 
Introducción (1,1-11) 
Saludo 
1Pablo y Timoteo, siervos de Cristo Jesús, a todos los creyentes cristianos que viven en Filipos, junto con sus dirigentes y colaboradores. 
2Que Dios, nuestro Padre, y Jesucristo, el Señor, les concedan gracia y paz. 
Acción de gracias y plegaria 
3Cada vez que los recuerdo, doy gracias a mi Dios, 
4y cuando ruego por ustedes, lo hago siempre lleno de alegría. 
5No en vano han colaborado conmigo en la difusión del mensaje evangélico desde el primer día hasta hoy. 
6Y estoy seguro de que Dios, que ha comenzado en ustedes una labor tan excelente, la llevará a feliz término en espera del día de Cristo Jesús. 
7¿Acaso no está justificado esto que siento por ustedes? Los llevo muy dentro del corazón, ya que todos ustedes comparten conmigo este privilegio mío de la prisión y de poder defender y consolidar el mensaje evangélico.  
8Mi Dios es testigo de lo entrañablemente que los añoro a todos ustedes en Cristo Jesús. 
9Y esta es mi oración: que el amor que tienen crezca más y más y se traduzca en un profundo conocimiento experimental, 
10de manera que puedan discernir lo que es valioso, se conserven limpios e irreprochables en espera del día del Señor, 
11y sean colmados de los frutos de salvación que otorga Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios. 
I. Papel central de Cristo (1,12–2,30) 
Cristo es lo único que importa 
12Quiero que sepan, hermanos, que la causa del mensaje evangélico ha sido favorecida con esta situación mía. 
13No solo la guardia imperial en pleno, sino todos los demás han visto claramente que Cristo es la única razón de mi encarcelamiento. 
14Es más, mi prisión ha fortalecido la confianza en el Señor de buen número de hermanos, que ahora se atreven a proclamar la palabra con más valentía y sin temor. 
15Es verdad que mientras unos anuncian a Cristo con rectitud de intención, a otros los mueve la envidia y la rivalidad. 
16Aquellos lo hacen por amor, sabiendo que yo he recibido el encargo de defender el mensaje evangélico. 
17Estos otros, en cambio, al anunciar a Cristo se dejan llevar de la ambición y de turbios intereses, pensando que con ello hacen más dura mi prisión. 
18Pero ¡qué importa! Con segundas intenciones o sin ellas, Cristo es anunciado, y eso es lo que me hace y seguirá haciéndome feliz.  
19Sé que, gracias a las oraciones de ustedes y a la ayuda del Espíritu de Jesucristo, todo contribuirá a mi liberación. 
20Así lo espero ardientemente, con la certeza de que no voy a quedar en modo alguno defraudado y con la absoluta seguridad de que ahora y siempre Cristo manifestará su gloria en mi persona, tanto si estoy vivo como si estoy muerto. 
21Porque Cristo es la razón de mi vida, y la muerte, por tanto, me resulta una ganancia. 
22Pero si vivir en este mundo me ofrece la ocasión de una tarea fructífera, no sabría qué elegir. 
23Ambas cosas me presionan: por un lado, quiero morir y estar con Cristo, que es, con mucho, lo mejor; 
24por otro lado, ustedes necesitan que siga en este mundo. 
25Convencido de esto último, presiento que seguiré viviendo con todos ustedes para provecho y alegría de la fe. 
26Así, cuando vuelva a verlos, tendrán nuevos motivos, gracias a mí, para estar orgullosos de ser cristianos. 
Firmes en la fe 
27Solo les pido que su conducta sea digna del mensaje evangélico de Cristo para que, tanto si voy a visitarlos y yo mismo lo veo, como si estoy ausente y llega a mis oídos lo que se dice de ustedes, compruebe que permanecen unidos, luchando todos a una por mantenerse fieles al mensaje evangélico. 
28No se dejen, pues, intimidar por los enemigos; Dios ha dispuesto que lo que para ellos es señal de perdición, sea para ustedes señal de salvación. 
29Y es que a ustedes se les ha concedido el privilegio no solo de creer en Cristo, sino también de padecer por él, 
30pues están librando el mismo combate en el que me vieron empeñado y que, como ahora oyen, sigo sosteniendo. 
Filipenses 2 
Siguiendo el ejemplo de Cristo 
1Si alguna fuerza tiene una exhortación hecha en nombre de Cristo, si de algo sirve un consejo nacido del amor, si nos une el mismo Espíritu, si alienta en ustedes un corazón entrañable y compasivo, 
2llénenme de alegría teniendo el mismo pensar, alimentando el mismo amor, viviendo en armonía, compartiendo los mismos sentimientos. 
3No hagan nada por egoísmo o vanagloria; al contrario, sean humildes y consideren que los demás son mejores que ustedes. 
4Que cada uno busque no su propio provecho, sino el de los otros. 
5Compórtense como lo hizo Cristo Jesús, 
6el cual, siendo de condición divina no quiso hacer de ello ostentación, 
7sino que se despojó de su grandeza, asumió la condición de siervo y se hizo semejante a los humanos. Y asumida la condición humana, 
8se rebajó a sí mismo hasta morir por obediencia, y morir en una cruz. 
9Por eso, Dios lo exaltó sobremanera y le otorgó el más excelso de los nombres, 
10para que todos los seres, en el cielo, en la tierra y en los abismos, caigan de rodillas ante el nombre de Jesús, 
11y todos proclamen que Jesucristo es Señor, para gloria de Dios Padre. 
Lumbreras en medio del mundo 
12Y puesto que siempre me han obedecido, queridos míos, ahora que estoy ausente, afánense con santo temor en lograr la propia salvación, con más empeño aún que si yo estuviese presente. 
13Es Dios mismo quien realiza en ustedes el querer y el hacer, más allá de la buena disposición que tengan. 
14Háganlo todo sin protestas ni discusiones. 
15Serán así irreprochables y sencillos, serán hijos de Dios, intachables en medio de gentes depravadas y perversas, y brillarán entre ellas como lumbreras que iluminan el mundo.  
16Mantengan con firmeza la palabra que es fuente de vida; así, el día en que Cristo se manifieste, podré enorgullecerme de no haber corrido en vano ni de haberme fatigado inútilmente. 
17Y aunque tuviera que sufrir el martirio como ofrenda sacrificial en favor de la fe que ustedes profesan, me sentiría dichoso compartiendo con todos ustedes mi alegría; 
18alégrense igualmente ustedes de compartir conmigo su alegría. 
Timoteo y Epafrodito 
19Con la ayuda de Jesús, el Señor, confío en que podré enviarles cuanto antes a Timoteo para que, al tener noticias de ustedes, me sienta confortado. 
20Nadie como él comparte mis sentimientos ni se ocupa tan sinceramente de los asuntos de ustedes. 
21Todos, en efecto, buscan sus propios intereses y no los de Jesucristo; 
22pero en lo que respecta a Timoteo, ya conocen su excelente hoja de servicios, pues se ha portado conmigo en la tarea evangelizadora como un hijo con su padre. 
23Espero poder enviárselo tan pronto como vea claro el curso que toman mis cosas.  
24Y confío en que también yo, con la ayuda del Señor, iré pronto a visitarlos. 
25Entre tanto, me ha parecido necesario enviarles al hermano Epafrodito, colaborador y compañero mío de lucha, que vino como embajador de ustedes con la misión de socorrerme. 
26Los echaba mucho de menos y estaba inquieto sabiendo que se habían enterado de su enfermedad. 
27Es cierto que estuvo enfermo y a las puertas de la muerte; pero Dios se apiadó de él, y no solo de él, sino también de mí, no queriendo añadir más tristeza a mi tristeza. 
28Así que me he apresurado a enviárselo para que, al verlo de nuevo, recobren ustedes su alegría y disminuya mi preocupación. 
29Acójanlo, pues, en el Señor, con alegría y estimen a quienes se portan como él; 
30pues, en efecto, por causa de Cristo ha estado a punto de morir, arriesgando su vida para suplir la ayuda que ustedes no podían prestarme. 
Filipenses 3 
II. Advertencias y exhortaciones (3,1‒4,9) 
La verdadera fuente de salvación 
1Por lo demás, hermanos míos, alégrense en el Señor. No me molesta escribirles las mismas cosas, si a ustedes les proporciona seguridad. 
2¡Ojo con esos perros, con esos perversos agitadores, con esos que se empeñan en mutilarse! 
3¡Nosotros somos los auténticos circuncidados! ¡Nosotros los que ofrecemos un culto nacido del Espíritu divino! ¡Nosotros los que estamos orgullosos de Cristo Jesús y no hemos puesto en algo humano nuestra confianza! 
4Y eso que yo tengo buenas razones, muchas más que cualquier otro, para poner mi confianza en lo humano: 
5fui circuncidado a los ocho días de nacer, soy de raza israelita, de la tribu de Benjamín, hebreo de pies a cabeza. En lo que atañe a mi actitud ante la ley, fui fariseo; 
6apasionado perseguidor de la Iglesia y del todo irreprochable en lo que se refiere al recto cumplimiento de la ley. 
7Pero lo que constituía para mí un motivo de gloria, lo juzgué deleznable por amor a Cristo. 
8Más aún, sigo pensando que todo es deleznable en comparación con lo sublime que es conocer a Cristo Jesús, mi Señor. Por él renuncié a todo, y todo lo estimo basura con tal de ganar a Cristo. 
9Quiero vivir unido a él, no por la rectitud que viene del cumplimiento de la ley, sino por la que nace de haber creído en Cristo, es decir, la que Dios nos concede por razón de la fe. 
10Quiero conocer a Cristo, experimentar el poder de su resurrección, compartir sus padecimientos y conformar mi muerte con la suya. 
11Espero así participar de la resurrección de entre los muertos. 
En busca del premio 
12No quiero decir que haya logrado ya ese ideal o conseguido la perfección, pero me esfuerzo en conquistar aquello para lo que yo mismo he sido conquistado por Cristo Jesús. 
13Y no me hago la ilusión, hermanos, de haberlo ya conseguido; pero eso sí, olvido lo que he dejado atrás y me lanzo hacia delante 
14en busca de la meta, trofeo al que Dios, por medio de Cristo Jesús, nos llama desde lo alto. 
15Esto deberíamos pensar los que presumimos de creyentes. Y si ustedes piensan algo distinto, que Dios los ilumine también en este punto. 
16De todos modos, sigamos adelante por el camino recorrido. 
17Sigan, hermanos, mi ejemplo y fíjense en aquellos que nos han tomado como modelo de conducta. 
18Porque hay muchos que viven como enemigos de la cruz de Cristo; lo he dicho muchas veces y lo repito ahora con lágrimas en los ojos. 
19Su paradero es la perdición; su dios, el vientre; su orgullo, aquello que debería avergonzarlos; su pensamiento, las cosas terrenas. 
20Nosotros, en cambio, somos ciudadanos de los cielos y esperamos impacientes que de allí nos venga el salvador: Jesucristo, el Señor. 
21Él será quien transforme nuestro frágil cuerpo mortal en un cuerpo glorioso como el suyo, en virtud de la capacidad que tiene para dominar todas las cosas. 
Filipenses 4 
1Así pues, hermanos míos, a quienes tanto amo y tanto añoro: ustedes, que son mi alegría y mi corona, permanezcan firmes en el Señor, queridos. 
Exhortaciones 
2A Evodia y a Síntique les pido encarecidamente que se pongan de acuerdo, como cristianas que son. 
3Ayúdalas tú también, fiel compañero ya que lucharon conmigo por la causa del mensaje evangélico, junto con Clemente y el resto de mis colaboradores, cuyos nombres están escritos en el libro de la vida. 
4Vivan siempre alegres en el Señor. Otra vez se lo digo: vivan con alegría.  
5Que todo el mundo los reconozca por su bondad. El Señor está a punto de llegar. 
6Nada debe angustiarlos; al contrario, en cualquier situación, presenten a Dios su deseos, acompañando sus oraciones y súplicas con un corazón agradecido. 
7Y la paz de Dios, que desborda toda inteligencia, guardará sus corazones y sus pensamientos por medio de Cristo Jesús. 
8Finalmente, hermanos, aprecien todo lo que sea verdadero, noble, recto, limpio y amable; todo lo que merezca alabanza, suponga virtud o sea digno de elogio. 
9Pongan en práctica lo que han aprendido y recibido; lo que en mí han visto y oído, pónganlo en práctica. Y el Dios de la paz estará con ustedes. 
Conclusión (4,10-23) 
Pablo agradece la ayuda de los filipenses 
10Grande, muy grande ha sido mi alegría como cristiano al comprobar que, después de tanto tiempo, ha vuelto a florecer el interés que ustedes tienen por mí. Ya sé que lo tenían; lo que les faltaba era la ocasión de manifestarlo. 
11Y no es la necesidad lo que me hace hablar así, pues he aprendido a bastarme en cualquier circunstancia. 
12Tengo experiencia de pobreza y de riqueza. Estoy perfectamente entrenado para todo: para estar harto y para pasar hambre, para nadar en la abundancia y para vivir con estrecheces. 
13Puedo salir airoso de toda suerte de pruebas, porque Cristo me da las fuerzas. 
14Con todo, es hermoso que se hayan solidarizado conmigo en momentos de aflicción. 
15Como bien saben, filipenses, cuando comenzó a proclamarse el mensaje evangélico y tuve que salir de Macedonia, solo la iglesia de ustedes me abrió cuenta de «haber» y «debe». 
16Incluso estando yo en Tesalónica, por dos veces me enviaron ayuda para remediar mi necesidad. 
17Y no es que yo esté buscando donativos; lo que busco son ingresos que aumenten la cuenta de ustedes. 
18Acuso, pues, recibo de todo, que ha sido más que suficiente. Me siento satisfecho con lo que me han enviado por medio de Epafrodito, y que es ofrenda de suave olor y sacrificio que Dios acepta con agrado. 
19Mi Dios, a su vez, rico y poderoso como es, proveerá a todas las necesidades que ustedes tengan, por medio de Jesucristo. 
20Que Dios, nuestro Padre, reciba gloria por siempre. Amén. 
Saludos finales 
21Saluden a todo creyente en Cristo Jesús. Los saludan los hermanos que están conmigo, 
22así como todos los demás cristianos, y en particular los de la casa imperial. 
23Que la gracia de Jesucristo el Señor permanezca con ustedes. 
  
Colosenses 
Colosenses 1 
Introducción (1,1-14) 
Saludo 
1Pablo, apóstol de Jesucristo por designio de Dios, y el hermano Timoteo,  
2a los creyentes de Colosas, hermanos fieles en Cristo. Que Dios, nuestro Padre, les conceda gracia y paz. 
Acción de gracias 
3Damos gracias a Dios Padre de nuestro Señor Jesucristo, mientras rogamos incesantemente por ustedes, 
4al tener noticia de la fe en Cristo Jesús y del amor que muestran a todos los creyentes. 
5Los anima a ello la esperanza del premio que tienen reservado en el cielo y que han conocido por medio del mensaje evangélico que es palabra verdadera. 
6Un mensaje que ha llegado hasta ustedes y que sigue extendiéndose y dando fruto, tanto en el mundo entero como entre ustedes desde el día mismo en que tuvieron noticia de la gracia de Dios y la experimentaron de verdad. 
7Así se lo enseñó nuestro querido compañero Epafras, que hace nuestras veces actuando como fiel servidor de Cristo. 
8Él fue también quien nos contó cómo se aman en el Espíritu. 
Oración por la iglesia de Colosas 
9Por eso, desde el día en que nos enteramos de todo esto, no cesamos de rogar por ustedes. Pedimos a Dios que los llene del conocimiento de su voluntad, que los haga profundamente sabios y les conceda la prudencia del Espíritu. 
10Su estilo de vida será así totalmente digno y agradable al Señor, darán fruto en toda suerte de obras buenas y crecerán en el conocimiento de Dios. 
11Su glorioso poder los dotará de una fortaleza a toda prueba para que sean ejemplo de constancia y paciencia, y para que, llenos de alegría,  
12den gracias al Padre que los ha juzgado dignos de compartir la herencia de su pueblo en el reino de la luz. 
13Él es quien nos ha rescatado del poder de las tinieblas y nos ha trasladado al reino de su Hijo querido, 
14del que nos viene la liberación y el perdón de los pecados. 
I. El misterio salvador de Cristo (1,15–2,5) 
Presencia de Cristo en la creación y en la redención 
15Cristo es la imagen del Dios invisible, el primogénito de todo lo creado. 
16Dios ha creado en él todas las cosas: todo lo que existe en el cielo y en la tierra, lo visible y lo invisible, sean tronos, dominaciones, principados o potestades, todo lo ha creado Dios por Cristo y para Cristo. 
17Cristo existía antes que hubiera cosa alguna, y todo tiene en él su consistencia. 
18Él es también la cabeza del cuerpo que es la Iglesia; en él comienza todo; él es el primogénito de los que han de resucitar, teniendo así la primacía de todas las cosas. 
19Dios, en efecto, tuvo a bien hacer habitar en Cristo la plenitud 
20y por medio de él reconciliar consigo todos los seres: los que están en la tierra y los que están en el cielo, realizando así la paz mediante la muerte de Cristo en la cruz. 
Reconciliados con Dios 
21También ustedes estuvieron en otro tiempo lejos de Dios y fueron sus enemigos por el modo de pensar y por las malas acciones. 
22Ahora, en cambio, por la muerte que Cristo ha sufrido en su cuerpo mortal, Dios ha hecho la paz con ustedes para admitirlos en su presencia como a pueblo consagrado, sin mancha y sin tacha. 
23Es necesario, sin embargo, que permanezcan sólidamente firmes e inconmovibles en la fe y que no traicionen la esperanza contenida en el mensaje evangélico que escucharon y que ha sido proclamado a todas las criaturas que se encuentran bajo el cielo, y del que yo, Pablo, me he convertido en servidor. 
Pablo y su papel en la Iglesia 
24Ahora me alegro de sufrir por ustedes. Así voy completando en mi existencia corporal, y en favor del cuerpo de Cristo que es la Iglesia, lo que aún falta al total de las tribulaciones cristianas. 
25Dios me ha hecho servidor de esa Iglesia y me ha confiado la tarea de llevar a plenitud en ustedes su palabra: 
26el plan secreto que Dios tuvo escondido durante siglos y generaciones enteras, y que ahora Dios ha revelado a los creyentes,  
27dándoles a conocer la gloria y la riqueza que este plan encierra para los paganos. Me refiero a Cristo, que vive en ustedes y es la esperanza de la gloria. 
28A este Cristo anunciamos, corrigiendo y enseñando a todos con el mayor empeño para que todos alcancen la plena madurez en su vida cristiana. 
29Esta es la tarea por la que me afano y lucho con denuedo, apoyado en la fuerza de Cristo, que actúa poderosamente en mí. 
Colosenses 2 
1Porque quiero que sepan la dura lucha que sostengo por ustedes, por los de Laodicea y por tantos otros que no me conocen personalmente. 
2Lo hago para que tengan buen ánimo y se mantengan unidos en el amor, de modo que lleguen a alcanzar toda la riqueza que supone el conocerlo todo plenamente y descubran el plan secreto de Dios que es Cristo, 
3en quien se encuentran escondidos todos los tesoros del saber y de la ciencia. 
4Les digo esto para que nadie los seduzca con palabras engañosas. 
5Si físicamente estoy ausente, mi espíritu está con ustedes, y me llena de gozo el ver la armonía y la imperturbable fe que los une a Cristo. 
II. Falsos maestros y falsas doctrinas (2,6-23) 
Plenitud de vida en Cristo 
6Puesto que han aceptado a Cristo Jesús como Señor, compórtense ahora de manera consecuente. 
7Que él sea cimiento y raíz de la vida de ustedes; manténganse firmes en la fe, según lo que aprendieron, y vivan en incesante acción de gracias. 
8Estén alerta, no sea que alguien los engañe con especulaciones filosóficas o estériles disquisiciones que se apoyan en tradiciones humanas o en potencias cósmicas, en lugar de en Cristo, 
9en cuya humanidad habita toda la plenitud de la divinidad, 
10y en el que, como cabeza de todo principado y de toda potestad, ustedes han alcanzado la plenitud. 
11Por su unión con Cristo están circuncidados; no en sentido físico, sino con la circuncisión de Cristo, que es la que los despoja de sus desordenadas apetencias humanas. 
12Por el bautismo han sido sepultados con Cristo y con él también ustedes han resucitado al creer en el poder de Dios, que lo resucitó triunfante de la muerte. 
13Y muertos estaban a causa de sus delitos y de su condición de paganos. Pero ahora, Dios los ha vuelto a la vida con Cristo y nos ha perdonado todos nuestros pecados. 
14Ha destruido el documento acusador que contenía cargos contra nosotros y lo ha hecho desaparecer clavándolo en la cruz. 
15Ha despojado a principados y potestades y los ha convertido en público espectáculo, llevándolos cautivos en su cortejo triunfal. 
Libertad en Cristo 
16Que nadie, pues, los critique por cuestiones de comida o de bebida, ni por lo que respecta a celebraciones, novilunios o días festivos en general.  
17Todo esto no es más que sombra de lo que ha de venir. La realidad es Cristo. 
18Que no les escamoteen el premio esos que hacen alarde de humildad y de dar culto a los ángeles, esos que presumen de visiones y que con sus pensamientos mundanos están inflados de vano orgullo. 
19Es gente que ha perdido el contacto con Cristo, es decir, con la cabeza por medio de la cual todo el cuerpo, a través de los ligamentos y junturas, se mantiene unido y recibe el alimento querido por Dios. 
20Si han muerto con Cristo y nada tienen que ver con las potencias cósmicas, ¿por qué se dejan imponer normas como si pertenecieran a este mundo? 
21«Prescinde de esto; no pruebes eso; no toques aquello». 
22Pero todas esas son cosas destinadas a gastarse con el uso, como prescripciones y enseñanzas humanas que son.  
23Tienen, ciertamente, un aire de sabiduría, con su aspecto de religiosidad, su pretendida humildad y su aparente rigor ascético. En realidad carecen de todo valor; solo sirven para satisfacer las desordenadas apetencias humanas. 
Colosenses 3 
III. La nueva vida en Cristo (3,1‒4,1) 
Muertos al mundo; vivos para Dios 
1¡Ustedes han resucitado con Cristo! Orienten, pues, sus vidas hacia el cielo, donde está Cristo sentado junto a Dios. 
2Pongan el corazón en las realidades celestiales y no en las de la tierra. 
3Porque han muerto y sus vidas está escondida con Cristo en Dios. 
4Cuando Cristo, la vida de ustedes, se manifieste, también ustedes aparecerán llenos de gloria junto a él. 
Nuevas criaturas 
5Destruyan lo que hay de mundano en ustedes: la lujuria, la impureza, las pasiones desenfrenadas, los malos deseos y la avaricia, que es una especie de idolatría. 
6Esto es lo que enciende la ira de Dios sobre quienes se niegan a obedecerlo; 
7es también lo que en otro tiempo constituyó la norma de conducta y de vida de ustedes mismos. 
8Ahora, en cambio, es preciso que renuncien a todo eso: a la ira, al rencor, a la malquerencia, la calumnia y la grosería. 
9No anden engañándose unos a otros. Despójense de la vieja y pecadora condición humana 
10y conviértanse en nuevas criaturas que van renovándose sin cesar a imagen de su Creador, en busca de un conocimiento cada vez más profundo. 
11Ya no hay fronteras de raza, religión, cultura o condición social, sino que Cristo es todo en todos. 
12Son elegidos de Dios; él los ha consagrado y les ha otorgado su amor. Sean, pues, profundamente compasivos, benignos, humildes, pacientes y comprensivos. 
13Sopórtense mutuamente y, así como el Señor los perdonó, perdónense también ustedes, cuando alguno tenga quejas contra otro. 
14Y, por encima de todo, practiquen el amor, que todo lo vuelve perfecto. 
15Que la paz de Cristo reine en sus vidas; a ella los ha llamado Dios para formar un solo cuerpo. Y sean agradecidos. 
16Que el mensaje de Cristo los llene con toda su riqueza y sabiduría para que sean maestros y consejeros los unos de los otros, cantando a Dios salmos, himnos y canciones inspiradas con un corazón profundamente agradecido. 
17En fin, cuanto hagan o digan, háganlo todo en nombre de Jesús, el Señor, dando gracias a Dios Padre por medio de él. 
Los diversos estados de vida 
18Esposas, respeten la autoridad de sus maridos; tal es el deber como cristianas. 
19Maridos, amen a sus esposas y nunca las traten con aspereza. 
20Ustedes, hijos, obedezcan a sus padres sin reservas, pues eso es lo que agrada al Señor. 
21Por lo que toca a ustedes, padres, eduquen con tacto a sus hijos, para que no se desalienten. 
22Esclavos, acaten en todo momento las órdenes de los amos temporales. No como alguien que se siente vigilado o en plan adulador, sino con la nobleza de los que honran al Señor. 
23Pongan el corazón en lo que hagan, como si lo hicieran para el Señor y no para gente mortal. 
24Sepan que el Señor les dará la herencia eterna como premio y que son esclavos de Cristo, el Señor. 
25En cuanto al que se comporte mal, Dios le dará su merecido sin favoritismo alguno. 
Colosenses 4 
1Amos, concedan de buen grado a los esclavos cuanto sea justo y conveniente, sabiendo que también ustedes tienen un amo en el cielo. 
Conclusión (4,2-18) 
Exhortaciones 
2Entréguense a la oración con espíritu vigilante y corazón agradecido. 
3Y rueguen también a Dios por nosotros para que nos facilite la tarea de anunciar el plan de Dios realizado en Cristo, por el cual me encuentro ahora encarcelado, 
4y que tengo que dar a conocer convenientemente.  
5Pórtense sabiamente con los no cristianos y aprovechen el momento presente. 
6En sus conversaciones sean siempre amenos y simpáticos, dando a cada uno la respuesta oportuna. 
Noticias 
7De mi situación les informará Tíquico, el hermano querido y fiel compañero mío en el servicio cristiano. 
8Se lo envío expresamente para que tengan noticia de mis cosas y para que los anime. 
9Con él va Onésimo, paisano de ustedes, no menos fiel y querido. Ellos les informarán de todo cuanto sucede por aquí. 
10Los saluda Aristarco, mi compañero de prisión, y Marcos, el primo de Bernabé. En caso de que Marcos vaya a visitarlos, acójanlo con cariño según les indiqué. 
11Los saluda Jesús, de sobrenombre Justo. Entre los conversos del judaísmo, solo estos tres trabajan conmigo en la extensión del reino de Dios, y no ha sido pequeña la satisfacción que me han proporcionado. 
12Saludos de Epafras, paisano de ustedes y siervo de Cristo Jesús; es de ver con qué ahínco ruega por ustedes para que se mantengan firmes en el pleno y perfecto cumplimiento de la voluntad de Dios. 
13Soy testigo de lo mucho que se preocupa por ustedes, y también por los de Hierápolis y Laodicea. 
14Los saludan Lucas, el médico tan querido, y Dimas. 
15Saludos a los hermanos de Laodicea, a Ninfa y a la iglesia que se reúne en su casa. 
16Cuando hayan leído esta carta, procuren que sea leída también en la iglesia de Laodicea; y, en cuanto a ustedes, lean también la que les llegue de Laodicea. 
17Díganle a Arquipo que desempeñe con esmero el ministerio que el Señor le ha encomendado. 
18Este saludo final es de mi puño y letra: Pablo. No olviden que estoy preso. Que la gracia de Dios esté con ustedes. 
  
1 Tesalonicenses 
1 Tesalonicenses 1 
Introducción (1,1-10) 
Saludo 
1Pablo, Silvano y Timoteo a la iglesia de los tesalonicenses congregada en el nombre de Dios Padre y de Jesucristo, el Señor. Con ustedes, gracia y paz. 
Acción de gracias por el ejemplo de los tesalonicenses 
2Permanentemente damos gracias a Dios por cada uno de ustedes y los tenemos presentes en nuestras oraciones. Sin cesar 
3recordamos ante Dios, nuestro Padre, qué activa es la fe que ustedes tienen, qué esforzado su amor y qué firme la esperanza que han depositado en nuestro Señor Jesucristo. 
4Sabemos bien, hermanos queridos de Dios, cómo se llevó a cabo la elección de ustedes. 
5Porque el mensaje evangélico que les anunciamos no se redujo a palabras hueras, sino que estuvo acompañado de poder, de Espíritu Santo y de profunda convicción. Bien saben que nuestro comportamiento entre ustedes fue para su bien. 
6En cuanto a ustedes, siguieron nuestro ejemplo y el del Señor al recibir la palabra en medio de grandes dificultades, pero con la alegría que proporciona el Espíritu Santo. 
7De esta manera se han convertido en un modelo para todos los creyentes de Macedonia y Acaya. 
8Y no solo en Macedonia y Acaya han hecho resonar la palabra del Señor, sino que su fe en Dios se ha extendido por todas partes, hasta el punto de hacer innecesaria cualquier palabra nuestra. 
9Todos, en efecto, se hacen lenguas de la acogida que nos dispensaron y de cómo se convirtieron a Dios y renunciaron a los ídolos para servir al Dios vivo y verdadero, 
10en espera de que su Hijo Jesús, a quien resucitó triunfante de la muerte, venga desde el cielo y nos libre del castigo que ha de llegar. 
1 Tesalonicenses 2 
I. Ministerio de Pablo en Tesalónica (2‒3) 
Recordando la evangelización de Tesalónica 
1Saben, hermanos, que nuestra estancia entre ustedes no fue infructuosa.  
2Al contrario, recientes aún los sufrimientos y los ultrajes que, como están enterados, tuvimos que padecer en Filipos, llenos de confianza en nuestro Dios, les anunciamos su mensaje evangélico en medio de una fuerte oposición. 
3Nuestra exhortación, en efecto, nunca se ha basado en el engaño, en turbios motivos o en el fraude; 
4si hablamos, es porque Dios nos ha juzgado dignos de confiarnos su buena noticia. Y no tratamos de complacer a la gente, sino a Dios, que examina lo más profundo de nuestro ser. 
5Dios es testigo, y bien lo saben, de que jamás nos hemos valido de palabras aduladoras, ni hemos buscado astutamente el provecho propio.  
6Como tampoco hemos buscado glorias humanas, ni de ustedes ni de nadie.  
7Y aunque, como apóstoles de Cristo, podíamos habernos presentado con todo el peso de la autoridad, preferimos comportarnos entre ustedes con dulzura, como una madre que cuida de sus hijos. 
8Sentíamos tal cariño por ustedes que estábamos dispuestos a entregarles no solo el mensaje evangélico de Dios, sino incluso nuestra propia vida. ¡Hasta ese punto había llegado nuestro amor! 
9Recuerden, hermanos, nuestros afanes y fatigas: cómo trabajamos día y noche para no ser gravosos a nadie, mientras les anunciábamos el mensaje evangélico de Dios. 
10Testigos son, y lo es Dios también, de lo noble, honrado e irreprochable que fue nuestro proceder para con ustedes, los creyentes. 
11Tratamos a cada uno —¡bien lo saben!— como un padre trata a sus hijos: 
12exhortándolos, animándolos y amonestándolos para que se comporten de una manera digna del Dios que los ha llamado a su reino glorioso. 
13Damos por ello gracias a Dios constantemente, pues al acoger el mensaje evangélico de Dios que les proclamamos, no fue un mensaje humano el que ustedes acogieron sino, como es en verdad, un mensaje divino que sigue actuando en ustedes los creyentes. 
14En efecto, hermanos, también ustedes han compartido la suerte de las iglesias de Dios que se hallan en Judea congregadas en nombre de Jesús: a ustedes los han hecho sufrir sus propios compatriotas; y a ellos, los judíos, 
15que fueron los que mataron a Jesús, el Señor, y a los profetas. Los mismos que ahora nos persiguen a nosotros, desagradan a Dios y se hacen enemigos de todo ser humano, 
16al impedirnos predicar a los paganos a fin de que se salven. Están así llenando permanentemente la medida de sus pecados; pero el castigo de Dios se ha abatido sobre ellos de forma definitiva. 
Misión de Timoteo en Tesalónica 
17Por lo que respecta a nosotros, hermanos, separados momentáneamente de ustedes en cuanto a la presencia física, que no por el cariño, hemos procurado con todo empeño visitarlos personalmente. 
18Lo hemos intentado, en concreto yo, Pablo, una y otra vez, pero Satanás nos lo ha impedido. 
19Y es que ¿quién, sino ustedes, será nuestra esperanza, nuestra alegría y nuestra corona de gloria ante Jesús nuestro Señor, el día de su manifestación? 
20¡Ustedes, ciertamente, son nuestra gloria y nuestra alegría! 
1 Tesalonicenses 3 
1Por eso, no pudiendo aguantar ya más, decidimos quedarnos solos en Atenas 
2y enviarles a Timoteo, hermano nuestro y colaborador en el anuncio del mensaje salvador de Cristo, con la misión de fortalecerlos y animarlos en la fe, 
3para que ninguno sucumba ante esas pruebas a las que, como saben, estamos destinados. 
4Ya se lo anunciamos estando entre ustedes: «Es preciso que sobrevengan dificultades». Y es lo que ha sucedido, como bien saben. 
5Así que, no pudiendo aguantar ya más, envié [a Timoteo] para que me informara acerca de la fe de ustedes, no sea que los hubiera seducido el Seductor y todo nuestro esfuerzo terminara siendo inútil. 
Alegría y acción de gracias por las buenas noticias 
6Pero he aquí que Timoteo acaba de regresar de visitarlos trayendo muy buenas noticias sobre la fe y el amor que ustedes muestran. Nos asegura que conservan un buen recuerdo nuestro y que están tan deseosos de vernos como lo estamos nosotros de verlos a ustedes. 
7Por eso, hermanos, en medio de tantos sufrimientos y tribulaciones como hemos tenido que soportar por ustedes, hemos sentido el consuelo de la fe que tienen. 
8De modo que ahora, al saber que se mantienen fieles al Señor, hemos vuelto a vivir. 
9¿Cómo podremos agradecer a Dios toda esta inmensa alegría que nos hacen sentir en presencia de nuestro Dios? 
10Insistentemente, de día y de noche, pedimos a Dios que nos conceda verlos personalmente para corregir las deficiencias de la fe de ustedes. 
11Que Dios, nuestro Padre, y Jesús, nuestro Señor, nos encaminen felizmente hasta ustedes. 
12Que el Señor los llene a rebosar de un amor mutuo y para con todos tan grande como el que nosotros sentimos por ustedes. 
13Que los haga, en fin, interiormente fuertes e irreprochables en cuanto consagrados a Dios, nuestro Padre, para el día en que Jesús, nuestro Señor, se manifieste acompañado de todos sus elegidos. 
1 Tesalonicenses 4 
II. Instrucciones y recomendaciones diversas (4,1‒5,22) 
Una vida agradable a Dios 
1Por lo demás, hermanos, les pedimos y exhortamos a que, lo mismo que aprendieron de nosotros a comportarse como conviene, agradando a Dios, así sigan comportándose para que progresen lo más posible. 
2Conocen cuáles fueron las instrucciones que les dimos de parte de Jesús, el Señor.  
3Dios, en efecto, quiere que vivan como consagrados a él, que se abstengan de acciones deshonestas 
4y que cada uno de ustedes sepa vivir con su mujer santa y decorosamente, 
5sin que los arrastre la pasión, como arrastra a los paganos que no conocen a Dios. 
6Y que nadie en este asunto atropelle o conculque los derechos de su hermano porque, como ya les dijimos e insistimos en su día, el Señor hará justicia de todas estas cosas. 
7Pues no los ha llamado Dios a vivir en la impureza, sino como consagrados a él. 
8Por eso, quien rechaza esto, no rechaza una norma humana, sino a Dios, que es quien les da su santo Espíritu. 
9En cuanto al amor fraterno, no hace falta que les diga nada por escrito, ya que el mismo Dios les ha enseñado a amarse los unos a los otros. 
10Y así lo practican con todos los hermanos de la entera Macedonia. Solo les pedimos, hermanos, que progresen en ello más y más, 
11que procuren vivir tranquilos, que se ocupen de sus asuntos y que trabajen con sus propias manos, según las instrucciones que les dimos. 
12Así se ganarán el respeto de los no cristianos y no tendrán que importunar a nadie. 
Sobre los difuntos 
13Hermanos, no queremos que ignoren la suerte de aquellos que ya han muerto. Así no estarán tristes como lo están los que carecen de esperanza.  
14Nosotros creemos que Jesús ha muerto y ha resucitado; pues, igualmente, Dios llevará consigo a quienes han muerto unidos a Jesús. 
15Apoyados en la palabra del Señor, les aseguramos que nosotros los que estemos vivos, los supervivientes en el día de la manifestación del Señor no tendremos preferencia sobre los que ya murieron. 
16Porque el Señor mismo bajará del cielo y, a la voz de mando, cuando se oiga la voz del arcángel y resuene la trompeta divina, resucitarán en primer lugar los que murieron unidos a Cristo. 
17Después nosotros, los que aún quedemos vivos, seremos arrebatados, junto con ellos, entre nubes, y saldremos por los aires al encuentro del Señor. De este modo viviremos siempre con el Señor.  
18Dense ánimos, pues, unos a otros con esta enseñanza. 
1 Tesalonicenses 5 
La espera del día del Señor 
1En cuanto al momento y a las circunstancias de tales acontecimientos, no necesitan, hermanos, que les escriba. 
2Saben perfectamente que el día del Señor vendrá como un ladrón en plena noche. 
3Cuando la gente ande diciendo: «Todo es paz y seguridad», entonces justamente sobrevendrá la destrucción, como los dolores de parto a la mujer encinta, y no podrán librarse. 
4Pero ustedes, hermanos, no viven en las tinieblas. Por eso, el día del Señor no debe sorprenderlos como si fuera un ladrón. 
5Todos ustedes, en efecto, pertenecen a la luz y al día, no a las tinieblas o a la noche. 
6Por lo tanto, no estemos dormidos, como están otros; vigilemos y vivamos sobriamente. 
7Los que duermen, de noche duermen; los que se emborrachan, de noche se emborrachan. 
8Nosotros, en cambio, que pertenecemos al día, vivamos sobriamente, armados con la coraza de la fe y del amor y con el casco protector de la esperanza de la salvación. 
9Porque no nos ha destinado Dios al castigo, sino a obtener la salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo 
10que murió por nosotros a fin de que, tanto en vida como en muerte, vivamos siempre con él. 
11Por tanto, dense ánimo mutuamente y ayúdense unos a otros como ya lo hacen. 
Últimas recomendaciones 
12Les pedimos, hermanos, que tengan en consideración a quienes desempeñan entre ustedes la misión de presidirlos y aconsejarlos en el nombre del Señor. 
13Estímenlos y ámenlos de manera especial como merece su tarea, y que la paz reine entre ustedes. 
14Les recomendamos también, hermanos, que corrijan a los indisciplinados, animen a los tímidos y sostengan a los débiles, teniendo paciencia con todos. 
15Miren que nadie devuelva mal por mal; al contrario, busquen siempre hacerse el bien los unos a los otros y a todos. 
16Estén siempre alegres. 
17No cesen de orar. 
18Manténganse en constante acción de gracias, porque esto es lo que Dios quiere de ustedes como cristianos. 
19No apaguen la fuerza del Espíritu, 
20ni desprecien los dones proféticos.  
21Examínenlo todo y quédense con lo bueno. 
22Eviten toda clase de mal. 
Conclusión (5,23-28) 
Invocación y saludo final 
23Que el Dios de la paz les conceda vivir totalmente consagrados a él, de modo que todo su ser —espíritu, alma y cuerpo— permanezca sin tacha para el día en que se manifieste nuestro Señor Jesucristo. 
24Aquel que los ha llamado es fiel y cumplirá su palabra. 
25Hermanos, rueguen también por nosotros. 
26Saluden con un beso fraterno a todos los hermanos. 
27Y les suplico encarecidamente por el Señor que esta carta sea leída a todos ellos. 
28La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes. 
  
2 Tesalonicenses 
2 Tesalonicenses 1 
Introducción (1,1-5) 
Saludo 
1Pablo, Silvano y Timoteo a la iglesia de los tesalonicenses congregada en el nombre de Dios nuestro Padre y de Jesucristo, el Señor. 
2Con ustedes, gracia y paz de parte de Dios Padre y de Jesucristo, el Señor. 
Perseverancia en las pruebas 
3Hermanos, debemos dar gracias a Dios sin cesar por ustedes. Es justo que lo hagamos así porque progresan extraordinariamente en la fe y es cada vez mayor el amor mutuo que se tienen todos ustedes. 
4Por eso, nos sentimos orgullosos de ustedes en medio de las iglesias de Dios; orgullosos de su entereza y de su fe ante el cúmulo de persecuciones y pruebas que soportan 
5y que son una señal del justo juicio de Dios que quiere hacerlos dignos del reino por el cual ahora sufren. 
I. El justo juicio de Dios (1,6-12) 
La venida del Señor, como juez justo 
6Dios es justo y hará que sufran quienes les están ocasionando sufrimientos, 
7hará también que ustedes, los que han sufrido, compartan con nosotros el descanso cuando Jesús, el Señor, se manifieste desde el cielo con sus ángeles poderosos 
8y aparezca como una llama ardiente haciendo justicia con aquellos que no quieren conocer a Dios ni escuchar el mensaje evangélico de Jesús, nuestro Señor. 
9Su castigo será la ruina eterna, la separación definitiva del Señor y de su glorioso poder, 
10cuando venga en aquel día y se manifieste glorioso entre sus elegidos y admirable en medio de todos los que hayan creído; porque ustedes han acogido con fe nuestro testimonio. 
11Esta es la razón por la que rogamos sin cesar por ustedes, para que nuestro Dios los haga dignos de su llamamiento y lleve a término con eficacia y plenitud no solo todo buen propósito, sino también la obra de la fe. 
12De este modo, nuestro Señor Jesucristo será glorificado en ustedes y ustedes en él, conforme a la gracia de nuestro Dios y Señor Jesucristo. 
2 Tesalonicenses 2 
II. La venida de Cristo y sus circunstancias (2,1-12) 
El momento de la venida 
1En cuanto a la manifestación de nuestro Señor Jesucristo y al momento de nuestra reunión con él, les pedimos, hermanos, 
2que no pierdan demasiado pronto la cabeza, ni se dejen impresionar por revelaciones, por rumores o por alguna carta supuestamente nuestra en el sentido de que el día del Señor es inminente. 
3¡Que nadie los desoriente en modo alguno! Es preciso que primero se produzca la gran rebelión contra Dios y que se dé a conocer el hombre lleno de impiedad, el destinado a la perdición, 
4el enemigo que se alza orgulloso contra todo lo que es divino o digno de adoración, hasta el punto de llegar a suplantar a Dios y hacerse pasar a sí mismo por Dios. 
5¿No recuerdan que ya les hablaba de esto cuando estaba entre ustedes?  
6Ya conocen el obstáculo que ahora le impide manifestarse en espera del momento que tiene prefijado. 
7Porque ese misterioso y maligno poder está ya en acción; solo hace falta que se quite de en medio el que hasta el momento lo frena. 
8Entonces se dará a conocer el impío a quien Jesús, el Señor, destruirá con el aliento de su boca y aniquilará con el esplendor de su manifestación. 
9En cuanto a la manifestación de ese impío, como obra que es de Satanás, vendrá acompañada de todo un despliegue de fuerza, de señales y de falsos prodigios. 
10Con su gran maldad engañará a quienes están en camino de perdición al no haber querido hacer suyo el amor a la verdad que había de salvarlos. 
11Por eso Dios les envía un poder seductor de forma que den crédito a la mentira 
12y se condenen todos los que, en lugar de dar crédito a la verdad, se abrazaron con la iniquidad. 
III. Exhortaciones y recomendaciones (2,13‒3,15) 
Escogidos para la salvación 
13A ustedes, en cambio, hermanos, el Señor los ama y los ha escogido como primeros frutos de salvación por medio del Espíritu que los consagra y de la fe en la verdad. Por ello, debemos dar continuas gracias a Dios,  
14que los llamó mediante el mensaje evangélico que les anunciamos para que alcancen la gloria de nuestro Señor Jesucristo. 
15Por tanto, hermanos, manténganse firmes y conserven las tradiciones que les hemos enseñado de palabra o por escrito. 
16¡Ojalá que nuestro Señor Jesucristo y nuestro Padre Dios que nos ha amado y que generosamente nos otorga un consuelo eterno y una espléndida esperanza, 
17los llenen interiormente del consuelo y los fortalezcan en toda suerte de bien, lo mismo de palabra que de obra! 
2 Tesalonicenses 3 
Fidelidad de Dios 
1Por lo demás, hermanos, rueguen por nosotros para que la palabra del Señor prosiga el avance glorioso que ha conocido en Tesalónica. 
2Rueguen también para que el Señor nos libre de la gente insolente y malvada, porque no todos aceptan la fe. 
3¡Pero el Señor es fiel! Él los hará fuertes y los librará del maligno. 
4Gracias a él podemos confiar en que ustedes cumplen y cumplirán lo que les hemos inculcado. 
5Que el Señor, pues, encamine sus corazones para que amen a Dios y esperen a Cristo sin desfallecer. 
La obligación del trabajo 
6Finalmente, hermanos, esto es lo que les mandamos en nombre de Jesucristo, el Señor: que se mantengan apartados de todo hermano que viva ociosamente y no siga la tradición que ha recibido de nosotros. 
7Conocen ustedes perfectamente cómo pueden imitarnos, pues no vivimos ociosamente entre ustedes 
8ni comimos de balde el pan de nadie. Al contrario, trabajamos día y noche hasta casi extenuarnos, con el fin de no ser gravosos a ninguno de ustedes. 
9¡Y teníamos derecho a ello! Pero quisimos ofrecerles un ejemplo que imitar. 
10Estando entre ustedes les inculcamos ya esta norma: el que no quiera trabajar, que tampoco coma. 
11Y es que nos hemos enterado de que algunos viven ociosamente entre ustedes: en lugar de trabajar, se entrometen en todo. 
12De parte de Jesucristo, el Señor, los instamos y exhortamos a que trabajen y coman su propio pan sin perturbar a nadie.  
13En cuanto a ustedes, hermanos, no se cansen de hacer el bien. 
14Y si alguien no hace caso a lo que les decimos en esta carta, tomen nota de él y háganle el vacío, a ver si se avergüenza. 
15Pero no lo traten como enemigo; corríjanlo, más bien, como a un hermano. 
Conclusión (3,16-17) 
Bendición y saludo final 
16Que el Señor de la paz les conceda la paz siempre y en todas sus formas. El Señor esté con todos ustedes. 
17El saludo es de mi puño y letra. Así firmo yo, Pablo, en todas mis cartas; esta es mi letra. 
18La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con todos ustedes. 
  
1 Timoteo 
1 Timoteo 1 
Introducción (1,1-2) 
Saludo 
1Pablo, apóstol de Jesucristo por disposición de Dios, nuestro salvador, y de Cristo Jesús, nuestra esperanza, 
2a Timoteo, verdadero hijo mío en la fe. Que Dios Padre y Cristo Jesús, Señor nuestro, te concedan gracia, misericordia y paz. 
I. Instrucciones acerca de la iglesia y de sus ministros (1,3‒3,16) 
Peligro de las falsas doctrinas 
3Cuando partí para Macedonia, te pedí que permanecieras en Éfeso para hacer frente a esos que andan enseñando extrañas doctrinas 
4y no hacen más que enzarzarse en discursos interminables sobre mitos y genealogías, cosas que solo sirven para suscitar disputas y en nada contribuyen al plan de Dios basado en la fe. 
5El propósito de esta advertencia es promover el amor que brota de un corazón limpio, de una conciencia sana y de una fe sincera. 
6Algunos se han desviado de esta línea de conducta y se han perdido en estéril palabrería. 
7Pretenden ser maestros de la ley y ni siquiera entienden lo que dicen ni lo que con tanta seguridad sostienen. 
Cometido de la ley 
8Sabido es que la ley es cosa excelente si se la utiliza con rectitud. 
9Como es también sabido que no está hecha para el buen ciudadano, sino para los malvados y rebeldes; para los impíos y pecadores; para los sacrílegos y profanadores de lo sagrado; para los parricidas, los matricidas y los asesinos; 
10para los lujuriosos, los homosexuales y los que trafican con personas; para los embaucadores y perjuros; y para cualquier vicio que se oponga a la auténtica enseñanza, 
11en conformidad con el glorioso mensaje evangélico que me ha confiado el Dios de la felicidad. 
Agradecimiento por la vocación 
12Doy gracias a Cristo Jesús, nuestro Señor, que me ha sostenido con su fuerza y se ha fiado de mí, confiándome este ministerio. 
13Y eso que antes fui blasfemo y perseguí a la Iglesia con violencia. Pero como estaba sin fe y no sabía lo que hacía, Dios nuestro Señor tuvo misericordia de mí 
14y me colmó de su gracia junto con la fe y el amor que me une a Cristo Jesús. 
15Es esta una palabra digna de crédito y que debe aceptarse sin reservas, a saber, que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, entre los cuales yo soy el primero. 
16Precisamente por eso, Dios me ha tratado con misericordia, de manera que Cristo Jesús ha puesto de manifiesto su generosidad conmigo antes que con nadie, para ejemplo de quienes, creyendo en él, alcanzarán la vida eterna. 
17Al que es rey de los siglos, al Dios inmortal, invisible y único, honor y gloria por siempre y para siempre. Amén. 
Responsabilidad de Timoteo 
18Timoteo, hijo mío, este es el encargo que te hago de acuerdo con las palabras proféticas que fueron pronunciadas sobre ti: estimulado por ellas, entrégate a este noble combate, 
19conserva la fe y mantén limpia la conciencia. Por descuidarla, algunos naufragaron en la fe; 
20entre ellos están Himeneo y Alejandro, a quienes he entregado al poder de Satanás a ver si aprenden a no injuriar a Dios. 
1 Timoteo 2 
Oración por todos los seres humanos 
1Así pues, recomiendo ante todo que se hagan rogativas, súplicas, peticiones y acciones de gracias por toda la humanidad: 
2por los reyes y por todos los que tienen autoridad para que podamos llevar una vida tranquila y sosegada, plenamente digna y religiosa. 
3Es este un proceder hermoso y agradable a los ojos de Dios, nuestro Salvador, 
4que quiere que todos se salven y conozcan la verdad. 
5Porque uno solo es Dios y uno solo es el mediador entre Dios y la humanidad: el hombre Cristo Jesús, 
6que se entregó a sí mismo como rescate por todos, como testimonio dado en el tiempo prefijado. 
7De todo ello he sido constituido pregonero y apóstol —estoy diciendo la pura verdad— con el fin de instruir a los paganos en la fe y en la verdad. 
8Es, pues, mi deseo que en cualquier circunstancia los varones eleven una oración pura, libre de odios y altercados. 
Comportamiento de las mujeres 
9De manera semejante, que las mujeres se contenten con un vestido decoroso, que se adornen con recato y modestia, no con peinados artificiosos, ni con oro, joyas o vestidos costosos. 
10Lo que ha de distinguir a las mujeres que se precian de piadosas, son las buenas obras. 
11La mujer debe aprender en silencio y con todo respeto. 
12No me gusta que la mujer se dedique a enseñar ni que imponga su autoridad sobre el marido; debe, más bien, mantenerse en silencio. 
13Porque el primero en ser formado fue Adán; a continuación lo fue Eva. 
14Y no fue Adán el que cedió al engaño; fue la mujer la que, dejándose engañar, cayó en pecado. 
15A pesar de todo, podrá alcanzar la salvación por su condición de madre, siempre que se porte con recato llevando una vida de fe y de amor en busca de la santidad. 
1 Timoteo 3 
La función del obispo 
1Es esta una palabra digna de crédito: quien aspira al episcopado, aspira a una noble tarea. 
2Ahora bien, es preciso que el obispo, sea un hombre sin tacha, marido de una sola mujer. Debe ser sobrio, equilibrado, cortés, hospitalario, con capacidad para enseñar. 
3No ha de ser borracho ni pendenciero, sino ecuánime, pacífico y desinteresado. 
4Que sepa gobernar bien su propia casa y educar a sus hijos con autoridad y pleno equilibrio,  
5pues quien no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo cuidará de la Iglesia de Dios? 
6Que no sea un recién convertido para que no se le suba el cargo a la cabeza y se haga acreedor de la misma condenación que el diablo. 
7Es necesario, finalmente, que goce también de buena fama entre los no creyentes, para que no incurra en descrédito ni el diablo lo atrape en sus trampas. 
Cualidades del diácono 
8Que los diáconos sean igualmente personas responsables, hombres de palabra, no dados al vino ni a los negocios sucios; 
9que guarden las verdades de la fe con una conciencia limpia. 
10Antes de nada debe comprobarse su conducta y solo si son irreprochables podrán ejercer el diaconado. 
11Del mismo modo, que también las mujeres sean responsables, no calumniadoras, sobrias y plenamente fieles. 
12Los diáconos, por su parte, deben ser maridos de una sola mujer, que sepan gobernar a sus hijos y a sus propias casas, 
13pues los que desempeñan bien la función de diáconos se harán dignos de un puesto honorífico y alcanzarán una gran confianza en lo que respecta a la fe en Cristo Jesús. 
Cristo en el plan de Dios 
14Te escribo estas cosas con la esperanza de ir a verte pronto. 
15Por si me retraso, quiero que sepas cómo debes comportarte en la casa de Dios, es decir, en la Iglesia del Dios viviente, columna y fundamento de la verdad.  
16Grande es, sin lugar a dudas, el misterio de nuestra religión: Cristo vino al mundo como ser mortal, el Espíritu dio testimonio de él, lo contemplaron los ángeles, fue anunciado a las naciones, en el mundo le creyeron, Dios lo recibió en su gloria. 
1 Timoteo 4 
II. Instrucciones personales a Timoteo (4,1‒6,21) 
Falsos maestros y falsas enseñanzas 
1El Espíritu proclama que, en los últimos tiempos, algunos desertarán de la ley y prestarán oídos a falsos maestros y a enseñanzas demoniacas. 
2Se trata de embaucadores hipócritas que tienen la conciencia empedernida 
3y que prohíben tanto el matrimonio como el uso de ciertos alimentos, siendo así que Dios ha creado estas cosas para que los fieles, que conocen la verdad, disfruten de ellas dándole gracias. 
4Pues todo cuanto Dios ha creado es bueno, y nada hay que sea pernicioso si se come dando gracias.  
5Todo lo santifica la palabra de Dios y la oración. 
El buen servidor de Jesucristo 
6Si enseñas estas cosas a los hermanos, serás un buen servidor de Cristo Jesús y estarás alimentado con el mensaje de la fe y de la hermosa enseñanza que tan fielmente has seguido. 
7Desecha los mitos profanos que solo son cuentos de viejas. Ejercítate en una vida auténticamente piadosa,  
8teniendo en cuenta que el ejercicio corporal no sirve para mucho y, en cambio, una vida auténticamente religiosa es útil para todo; además, cuenta con la promesa de la vida, tanto presente como futura. 
9Es esta una palabra digna de crédito y que debe aceptarse sin reservas. 
10En efecto, si nos fatigamos y luchamos, es porque hemos puesto la esperanza en Dios viviente, que es salvador de todos, especialmente de los creyentes. 
11Enseña y recomienda estas cosas. 
12Que nadie te menosprecie por ser joven. Al contrario, que tu palabra, tu conducta, tu amor, tu fe y tu limpio proceder te conviertan en modelo para los creyentes. 
13Mientras esperas que yo llegue, dedícate a la lectura [de las Escrituras], a la exhortación y a la enseñanza. 
14No hagas estéril el don que hay en ti y que se te confirió cuando, por indicación profética, los presbíteros te impusieron las manos.  
15Tómate en serio todo esto y vívelo intensamente a fin de que todos puedan constatar tu aprovechamiento. 
16Cuida de ti y de la enseñanza; sé constante en lo que hagas, pues de esa manera te salvarás tú y salvarás a quienes te escuchen. 
La familia cristiana 
1No trates duramente al anciano. Exhórtalo, más bien, como harías con un padre. Pórtate con los jóvenes como si fueran hermanos.  
2A las ancianas trátalas como a madres, y a las jóvenes como a hermanas, con toda pureza. 
Las viudas 
3Toma en consideración a las viudas, siempre que lo sean de verdad.  
4Pero si una viuda tiene hijos o nietos, a ellos toca, antes que a nadie, cuidar con dedicación de su propia familia, correspondiendo así a lo que recibieron de sus progenitores; esto es, en efecto, lo que agrada a Dios.  
5En cuanto a la auténtica viuda —la que está sola en el mundo—, ha puesto su esperanza en Dios y vive día y noche ocupada en oraciones y plegarias.  
6En cambio, la de conducta licenciosa, aunque parezca viva, está muerta.  
7Incúlcales esto para que sean irreprochables.  
8Pues quien no mira por los suyos, especialmente por los de su casa, ha renegado de la fe y es peor que los infieles. 
9Para que una viuda sea admitida en la asociación correspondiente, debe tener al menos sesenta años, haber sido esposa de un solo hombre  
10y gozar de buena fama por haber educado bien a sus hijos, por haber practicado la hospitalidad, por haber atendido solícitamente a los creyentes y por haber socorrido a los atribulados; en una palabra, por haber practicado toda clase de bien. 
11Pero no admitas a viudas jóvenes, pues el ansia de placer las aparta de Cristo y las impulsa a contraer nuevo matrimonio,  
12con lo que se hacen culpables al romper su primer compromiso.  
13Además, aprenden a vivir ociosamente y no hacen más que andar de casa en casa; desocupadas como están, viven del comadreo, se entrometen en todo y hablan de lo que no deben.  
14Así que prefiero que las viudas jóvenes se casen otra vez, tengan hijos, cuiden de su casa y no den pie a las críticas de nuestros enemigos.  
15Porque algunas ya se han pervertido siguiendo las huellas de Satanás. 
16Si una creyente tiene viudas en su familia, que las cuide ella y evite así que se conviertan en carga para la comunidad; de esta manera la comunidad podrá atender a las que son verdaderamente viudas. 
Los dirigentes 
17Los presbíteros que desempeñan con acierto el cargo de dirigentes, merecen una especial consideración; sobre todo los que se afanan en la proclamación de la palabra y en la enseñanza.  
18Ya lo dice la Escritura: No pongas bozal al buey que trilla; y también: «El que trabaja tiene derecho a su salario».  
19No aceptes acusación contra un presbítero a no ser que venga avalada por dos o tres testigos. 
Consejos a Timoteo 
20Reprende públicamente a los que pequen. Así escarmentarán los demás.  
21Ante Dios, ante Cristo Jesús y ante los ángeles elegidos te ruego encarecidamente que cumplas todo esto con imparcialidad, sin dejarte arrastrar por preferencias humanas. 
22No impongas a nadie las manos demasiado a la ligera, no sea que te hagas responsable de culpas ajenas. Y tú mismo conserva limpia la conciencia.  
23En adelante, no bebas agua sola; mézclala con un poco de vino para hacer mejor la digestión; ya sabes que con frecuencia sufres indisposiciones. 
24Los pecados de algunos son del dominio público aun antes de ser aireados en juicio; los de otros, en cambio, solo después del juicio salen a la luz.  
25Así sucede con las acciones: las buenas son de dominio público; las que no lo son, tampoco podrán permanecer ocultas. 
1 Timoteo 6 
Los esclavos cristianos 
1Los que están bajo el yugo de la esclavitud deben considerar a sus amos como dignos del mayor respeto. Así, nadie podrá denigrar el nombre de Dios ni la enseñanza cristiana.  
2Quienes tengan por amos a creyentes, no deben faltarles al respeto con la excusa de que son hermanos. Al contrario, deben servirlos con mayor esmero, pues los que se benefician de su servicio comparten con ellos una misma fe y un mismo amor. 
El falso maestro 
Esto es lo que debes enseñar y recomendar.  
3Si alguno enseña otra cosa y no da crédito a las palabras salvadoras de nuestro Señor Jesucristo ni a la enseñanza que se ajusta a una vida auténticamente piadosa,  
4es que está cegado por el orgullo y no sabe nada. Padece el mal de las disputas y de los inútiles juegos de palabras de donde proceden las envidias, los pleitos, las calumnias y las sospechas maliciosas.  
5Y también los conflictos sin fin, propios de personas con la mente embotada, de personas que están lejos de la verdad y piensan que la religión es un negocio. 
Contra el afán de riquezas 
6Y ciertamente la religión es un magnífico negocio cuando uno se contenta con lo que tiene.  
7Porque nada trajimos al mundo y nada podremos llevarnos de él.  
8Contentémonos, pues, con no carecer de comida y de vestido,  
9pues los que se afanan por ser ricos se enredan en trampas y tentaciones y en un sinfín de insensatos y dañosos deseos que los hunden en la perdición y en la ruina.  
10La avaricia, en efecto, es la raíz de todos los males y, arrastrados por ella, algunos han perdido la fe y ahora son presa de múltiples remordimientos. 
Nuevas recomendaciones a Timoteo 
11Pero tú, que eres hombre de Dios, huye de todo eso y busca con ahínco la rectitud, la piedad, la fe, el amor, la paciencia y la dulzura.  
12Mantén valerosamente el noble combate de la fe. Conquista la vida eterna a la que Dios te ha llamado y de la que has hecho tan noble profesión delante de muchos testigos.  
13En presencia de Dios, que infunde vida a todas las cosas, y de Cristo Jesús, que rindió ante Poncio Pilato el más bello testimonio, te pido solemnemente  
14que guardes limpio y sin reproche este mandato hasta el día en que nuestro Señor Jesucristo se manifieste.  
15Manifestación que: al tiempo prefijado llevará a cabo Dios, el bienaventurado y único soberano, el Rey de reyes y Señor de señores; 
16el único que es inmortal, que habita una luz inaccesible y a quien nadie ha visto ni puede ver. Suyos son por siempre el honor y el poder. Amén. 
Consejos a los ricos 
17Inculca a los ricos de este mundo que no sean arrogantes y que no pongan su esperanza en algo tan inseguro como el dinero, sino que la pongan en Dios, que nos concede disfrutar de todo en abundancia.  
18Incúlcales que practiquen la virtud, que atesoren buenas obras y que sean generosos y desprendidos.  
19Así se labrarán para el futuro un sólido capital de reserva y alcanzarán la vida verdadera. 
Últimas recomendaciones 
20Querido Timoteo, conserva lo que te ha sido transmitido. Haz oídos sordos a toda estéril y profana palabrería, así como a las objeciones de esa pretendida ciencia  
21que algunos han seguido, apartándose, en consecuencia, de la fe. Que la gracia esté con ustedes. 
  
2 Timoteo 
2 Timoteo 1 
Introducción (1,1-5) 
Saludo 
1Pablo, apóstol de Jesucristo por designio de Dios para anunciar la promesa de vida que se nos ha hecho en Cristo Jesús, 
2a Timoteo, hijo querido. Que Dios Padre y Cristo Jesús, Señor nuestro, te concedan gracia, misericordia y paz. 
Acción de gracias 
3Doy gracias a Dios a quien sirvo con una conciencia limpia según me enseñaron mis progenitores, y te tengo siempre presente día y noche en mis oraciones. 
4Aún recuerdo tus lágrimas [de despedida]. ¡Ojalá pudiera verte de nuevo para llenarme de alegría 
5evocando tu sincera fe, esa fe que tuvieron primero tu abuela Loida y tu madre Eunice, y que no dudo tienes tú también! 
I. PRIMERA INVITACIÓN A LA FIDELIDAD (1,6–2,13) 
Lealtad a Jesucristo 
6Por eso, te recuerdo el deber de reavivar el don que Dios te otorgó cuando impuse mis manos sobre ti. 
7Porque no es un espíritu de cobardía el que Dios nos otorgó, sino de fortaleza, amor y dominio de nosotros mismos. 
8Así que no te avergüences de dar la cara por nuestro Señor y por mí, su prisionero; al contrario, sostenido por la fuerza de Dios, sufre juntamente conmigo por la propagación del mensaje evangélico. 
9Dios es quien nos ha salvado y nos ha llamado a una vida consagrada a él, no porque lo merecieran nuestras obras, sino porque tal ha sido su designio conforme al don que se nos ha concedido por medio de Cristo Jesús antes que el tiempo existiera. 
10Un don que ahora se ha hecho manifiesto por la aparición de Cristo Jesús, nuestro Salvador, cuyo mensaje ha destruido la muerte y ha hecho brillar la luz de la vida y de la inmortalidad. 
11De ese mensaje Dios me ha constituido pregonero, apóstol y maestro. 
12Por su causa soporto todas estás penalidades. Pero no me avergüenzo; sé en quién he puesto mi confianza y estoy seguro de que tiene poder para proteger hasta el día del juicio la enseñanza que me ha confiado. 
13Toma como norma la auténtica enseñanza que me oíste acerca de la fe y el amor que tienen su fundamento en Cristo Jesús. 
14Y, con la ayuda del Espíritu Santo que habita en nosotros, guarda la hermosa enseñanza que te ha sido confiada. 
Conducta ejemplar de Onesíforo 
15Ya sabes que todos los de la provincia de Asia, incluidos Figelo y Hermógenes, me han abandonado. 
16¡Ojalá el Señor tenga misericordia de Onesíforo y su familia, pues él fue muchas veces mi paño de lágrimas y no sintió vergüenza al verme encarcelado! 
17Es más, apenas llegó a Roma, me buscó con afán hasta encontrarme. 
18Y tú sabes mejor que nadie los buenos servicios que me prestó en Éfeso; que el Señor le conceda su misericordia el día del juicio. 
2 Timoteo 2 
El buen soldado de Cristo 
1Así pues, tú, hijo mío, mantente fuerte, apoyado en la gracia de Cristo Jesús. 
2Y lo que me oíste proclamar en presencia de tantos testigos, confíalo a personas fieles, capaces a su vez de enseñarlo a otras personas. 
3Como fiel soldado de Cristo, no te eches atrás a la hora de las penalidades. 
4Ningún soldado en activo se enreda en asuntos civiles a fin de estar a entera disposición de quien lo alistó. 
5Lo mismo sucede con los atletas: solo si se ajustan a las reglas de juego, pueden ser declarados vencedores; 
6o con el labrador, que solo si se afana en su trabajo, tendrá derecho antes que nadie a recoger los frutos. 
7Supongo que entenderás lo que quiero decirte; en cualquier caso, el Señor hará que lo comprendas plenamente. 
Salvados en Jesucristo 
8Ten siempre presente a Jesucristo, que nació de la estirpe de David y resucitó triunfante de la muerte conforme al mensaje evangélico que yo anuncio 
9y por el que sufro hasta encontrarme encarcelado como si fuera un malhechor. Pero nadie puede encadenar la palabra de Dios. 
10Por eso, lo aguanto todo por amor a los elegidos a fin de que también ellos alcancen la salvación que nos ha conquistado Jesucristo junto con la gloria eterna. 
11Es esta una palabra digna de crédito: Si morimos con Cristo, viviremos con él; 
12si nos mantenemos firmes, reinaremos con él; si lo negamos, también él nos negará; 
13si le somos infieles, él permanece fiel, pues no puede faltar a su palabra. 
II. Firmeza ante las falsas doctrinas y las dificultades (2,14‒3,9) 
El verdadero y el falso servidor 
14No eches en saco roto estas cosas y en nombre de Dios ordena que nadie se enzarce en disputas que no sirven para nada, sino únicamente para ruina de quienes participan en ellas. 
15Esfuérzate por merecer la aprobación de Dios, como un trabajador que no tiene de qué avergonzarse, como alguien que sigue fielmente la palabra de la verdad. 
16Evita la palabrería estéril y profana que solo conduce a una vida irreligiosa 
17y que es como carcoma que todo lo devora. Tal es el caso de Himeneo y Fileto, 
18que se han desviado de la verdad y andan haciendo estragos en la fe de algunos al decir que la resurrección de los muertos ya ha tenido lugar. 
19Pero el Señor ha puesto un fundamento inconmovible con esta inscripción: El Señor conoce a los suyos; y con esta otra: «Apártese del mal todo el que invoca el nombre del Señor». 
20En una casa bien surtida hay diferentes utensilios: unos son de oro y plata, otros de arcilla y madera; unos se destinan a usos nobles, otros, en cambio, a los más viles menesteres. 
21Así pues, quien se mantenga incontaminado de estas cosas, será un utensilio noble, consagrado, útil a su dueño y a punto para toda obra buena. 
22Huye de los excesos juveniles y esfuérzate en llevar una vida de rectitud, de fe, de amor y de paz en unión con los que invocan limpia y sinceramente al Señor. 
23Evita las controversias estúpidas e ineducadas que solo engendran altercados. 
24Quien sirve al Señor no puede ser pendenciero; al contrario, debe ser amable con todos, sufrido, buen educador 
25y capaz de corregir con dulzura a los contradictores. 
26¡Quién sabe si no les concederá Dios ocasión de convertirse y conocer la verdad, escapando así de la trampa en que el diablo los tiene atrapados y sometidos a su antojo! 
2 Timoteo 3 
Tiempos difíciles 
1No pierdas esto de vista: cuando se acerque el fin llegarán momentos difíciles. 
2Los que vivan entonces se volverán egoístas, avaros, fanfarrones, soberbios, calumniadores, rebeldes a sus padres, desagradecidos, sacrílegos.  
3Serán duros de corazón, desleales, difamadores, disolutos, inhumanos, malévolos, 
4traidores, temerarios y engreídos; buscarán su propio placer en lugar de buscar a Dios 
5y querrán aparentar una vida piadosa cuya autenticidad quedará desmentida por su conducta. ¡Apártate de esa clase de gente! 
6A ella pertenecen los que se cuelan de rondón en las casas y sorben el seso de mujeres incautas cargadas de pecados y agitadas por toda suerte de pasiones; 
7mujeres que andan siempre curioseando, pero son absolutamente incapaces de dar con la verdad. 
8De la misma manera que Janés y Jambrés se enfrentaron a Moisés, estos de ahora se enfrentan a la verdad. Son personas de mente pervertida, sin garantía alguna en lo que atañe a la fe. 
9Pero no podrán ir muy lejos porque todos se darán cuenta de su insensatez, como sucedió con Janés y Jambrés. 
III. Nueva invitación a la fidelidad, con Pablo como ejemplo (3,10‒4,8) 
Invitación a la fidelidad 
10Tú, en cambio, has seguido de cerca mi enseñanza, mi estilo de vida y mis proyectos. Has imitado mi fe, mi mansedumbre, mi amor y mi paciencia. 
11Me has acompañado en las persecuciones y sufrimientos, como los que padecí en Antioquía, Iconio y Listra. ¡Cuántas persecuciones tuve que soportar! Pero de todas me libró el Señor. 
12Por lo demás, todos los que aspiren a llevar una vida cristiana auténticamente piadosa, sufrirán persecución. 
13En cuanto a los perversos y embaucadores, irán de mal en peor, engañando a los demás, pero siendo ellos los engañados. 
14Por tu parte, permanece fiel a lo que aprendiste y aceptaste. Sabes quiénes fueron tus maestros, 
15y que desde la cuna te han sido familiares las sagradas Escrituras como fuente de sabiduría en orden a la salvación mediante la fe en Cristo Jesús. 
16Toda Escritura está inspirada por Dios y es provechosa para enseñar, para argumentar, para corregir y para educar en la rectitud, 
17a fin de que el creyente esté perfectamente equipado para hacer toda clase de bien. 
2 Timoteo 4 
El deber de proclamar el mensaje 
1En presencia de Dios y de Cristo Jesús, que ha de juzgar a vivos y muertos cuando se manifieste como rey, te suplico encarecidamente 
2que proclames el mensaje e insistas tanto si parece oportuno como si no lo parece. Argumenta, reprende y exhorta echando mano de toda tu paciencia y competencia en enseñar. 
3Porque vendrán tiempos en que no se soportará la auténtica enseñanza, sino que, para halagar el oído, quienes escuchan se rodearán de maestros a la medida de sus propios antojos, 
4se apartarán de la verdad y darán crédito a los mitos. 
5Pero tú permanece siempre alerta, proclama el mensaje de salvación, desempeña con esmero el ministerio. 
En espera del premio 
6Mi vida está a punto de ser ofrecida en sacrificio; la hora de mi muerte está al caer. 
7He luchado con valor, he corrido hasta llegar a la meta, he conservado la fe. 
8Solo me queda recibir la corona correspondiente a mi rectitud, que el Señor, justo juez, me entregará el día del juicio. Y no solo a mí, sino a todos los que esperan con amor su manifestación. 
IV. Encargos y recomendaciones (4,9-18) 
Recomendaciones personales 
9Procura venir pronto a verme, 
10pues Dimas me ha abandonado; se ha dejado seducir por las cosas de este mundo y se ha marchado a Tesalónica. Crescencio ha ido a Galacia y Tito a Dalmacia. 
11El único que está conmigo es Lucas. Trae contigo a Marcos, porque me es útil de veras para el ministerio apostólico. 
12A Tíquico lo envié a Éfeso. 
13Cuando vengas, tráeme el abrigo que dejé en Troas, en casa de Carpo. Trae también los libros, en especial los pergaminos. 
14Alejandro, el herrero, se ha portado muy mal conmigo. El Señor se lo pagará conforme a lo que ha hecho. 
15Ten cuidado con él también tú, pues se ha opuesto tenazmente a nuestro mensaje. 
16En la primera vista de mi causa ante el tribunal, ninguno me asistió; todos me desampararon. ¡Que Dios no se lo tenga en cuenta! 
17Pero el Señor estuvo conmigo y me dio fuerzas para llevar a buen término el anuncio del mensaje, de modo que todos los paganos pudieron escucharlo. El Señor, que me libró de la boca del león, 
18seguirá librándome de todo lo malo y me otorgará la salvación en su reino celestial. A él la gloria por siempre y para siempre. Amén. 
Conclusión (4,19-23) 
Saludos finales 
19Saluda a Prisca y a Áquila; también a la familia de Onesíforo. 
20Erasto se quedó en Corinto. Trófimo cayó enfermo y tuve que dejarlo en Mileto.  
21Date prisa y ven antes del invierno. Saludos de Éubulo, Pudente, Lino, Claudia y de todos los hermanos.  
22Que el Señor esté contigo y que la gracia los acompañe a todos ustedes. 
  
Tito 
Tito 1 
Introducción (1,1-4) 
Saludo 
1Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo para conducir a los elegidos de Dios a la fe y al conocimiento de la verdad que se manifiesta en un culto viviente 
2y se apoya en la esperanza de la vida eterna. Dios, que no miente, prometió esa vida desde la eternidad, 
3y ahora, en el tiempo prefijado, ha hecho pública su palabra confiándome la misión de proclamarla según el mandato de Dios, nuestro Salvador. 
4A Tito, verdadero hijo mío en una fe compartida, gracia y paz de parte de Dios nuestro Padre y de Cristo Jesús, nuestro Salvador. 
I. Normas para la elección de responsables en la iglesia (1,5-9) 
Elección de responsables 
5La razón por la que te dejé en Creta fue para que terminases de organizar los asuntos pendientes y para que nombraras presbíteros en cada ciudad, de acuerdo con las instrucciones que te di. 
6El elegido ha de ser irreprochable, casado una sola vez; sus hijos, si los tiene, deben ser creyentes sin que puedan ser acusados de libertinos o rebeldes. 
7Es preciso, en efecto, que el obispo, en cuanto encargado de administrar la casa de Dios, sea irreprochable. No ha de ser arrogante, ni colérico, ni aficionado al vino, ni pendenciero, ni amigo de negocios sucios. 
8Al contrario, debe ser hospitalario, amante del bien, sensato, de vida recta, piadoso y dueño de sí. 
9Debe estar firmemente anclado en la verdadera doctrina, de modo que sea capaz tanto de aconsejar en lo que respecta a la autenticidad de la enseñanza como de rebatir a quienes la combaten. 
II. Falsos maestros y falsas doctrinas (1,10-16) 
Propagadores de falsas doctrinas 
10Porque hay muchos rebeldes, charlatanes y embaucadores, sobre todo entre los judíos convertidos. 
11Y es preciso reducirlos al silencio porque no hacen más que ir de casa en casa causando estragos y enseñando lo que no deben en busca de una vil ganancia. 
12Ya dijo de ellos uno de sus propios poetas: «Los cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, glotones y perezosos». 
13Y dijo la verdad. Por eso, corrígelos con severidad a fin de que se mantengan fuertes en la fe. 
14Que no se ocupen de fábulas judías ni de preceptos humanos alejados de la verdad. 
15Todo es limpio para los que viven limpiamente; todo es sucio, en cambio, para los manchados y los incrédulos, pues tienen manchadas su mente y su conciencia. 
16Dicen que conocen a Dios, pero sus obras lo desmienten, ya que son odiosos, obstinados e incapaces de hacer algo bueno. 
Tito 2 
III. Recta conducta cristiana y sus fundamentos (2,1‒3,7) 
Deberes de los diferentes estados 
1Por tu parte, enseña en conformidad con la auténtica doctrina. 
2Que los ancianos sean sobrios, serios y prudentes; que vivan con autenticidad la fe, la paciencia y el amor. 
3Y las ancianas lo mismo: que se comporten como corresponde a creyentes; que no sean calumniadoras ni esclavas del vino, sino maestras de bondad. 
4Enseñarán así a las jóvenes a ser esposas y madres amantes, 
5a ser sensatas y castas, a cuidar con esmero de su casa, a ser bondadosas y respetuosas con sus maridos para que nadie pueda hablar mal de la palabra de Dios. 
6Exhorta igualmente a los jóvenes a ser equilibrados, 
7presentándote tú mismo en todo como un modelo de buena conducta. Sé íntegro en la enseñanza, serio en el comportamiento, 
8auténtico e irreprochable en el hablar. De ese modo el enemigo quedará en evidencia al no tener nada malo que decir contra nosotros. 
9Que los esclavos respeten siempre la autoridad de sus amos y traten de agradarlos. Que no los contradigan 
10ni los engañen. Al contrario, que les profesen una perfecta y plena fidelidad para así honrar en cualquier circunstancia la enseñanza recibida de Dios, nuestro Salvador. 
Jesucristo como fundamento de nuestra salvación 
11Se ha hecho, en efecto, visible la bondad de Dios, que trae la salvación a toda la humanidad, 
12enseñándonos a renunciar a la impiedad y a las pasiones desordenadas de este mundo, y a vivir desde ahora de una manera sobria, recta y fiel a Dios, 
13mientras aguardamos el feliz cumplimiento de lo que estamos esperando: la manifestación gloriosa del gran Dios y Salvador nuestro Jesucristo. 
14Fue él quien se entregó por nosotros a fin de liberarnos de toda maldad y de prepararse un pueblo limpio y elegido, totalmente entregado a la práctica del bien. 
15Esto es lo que tienes que enseñar, aconsejar y defender con toda autoridad. Y que nadie te menosprecie. 
Tito 3 
La conducta de los creyentes 
1Recuerda a los creyentes que deben someterse a las autoridades que gobiernan: que las obedezcan y estén prontos a colaborar en todo lo bueno que emprendan; 
2que no ofendan a nadie ni se peleen con nadie; que se muestren afables y llenos de dulzura con todo el mundo. 
3Porque también nosotros en otro tiempo fuimos irreflexivos y obstinados; anduvimos descarriados, esclavos de toda suerte de pasiones y placeres, y vivimos en la maldad y la envidia, odiados de todos y odiándonos unos a otros. 
4Pero ahora se han hecho patentes la bondad y el amor que Dios, nuestro Salvador, tiene a los seres humanos. 
5Él nos ha salvado no en virtud de nuestras buenas obras, sino por su misericordia; y lo ha hecho por medio del lavamiento que nos hace nacer de nuevo y por medio de la renovación del Espíritu Santo 
6que Dios ha derramado sobre nosotros con abundancia a través de nuestro Salvador Jesucristo.  
7Restablecidos así por la gracia de Dios en su amistad, hemos sido constituidos herederos con la esperanza de recibir la vida eterna. 
IV. Consejos particulares a Tito (3,8-11) 
Consejos a Tito 
8Es esta una palabra digna de crédito y quiero que también tú insistas con tesón en ella para que, cuantos creen en Dios, se apliquen con entusiasmo a la práctica del bien. Esto es bueno y útil para todos. 
9Evita, en cambio, las controversias estúpidas sobre genealogías, así como las acaloradas polémicas en torno a la ley; son insustanciales y no conducen a nada.  
10Apártate de quien fomenta divisiones después de haberlo amonestado una e incluso dos veces, 
11pues ya ves que se trata de una persona descarriada y pecadora a la que su propia conciencia condena. 
Conclusión (3,12-15) 
Últimas recomendaciones y saludos 
12Pienso enviarte a Artemas y a Tíquico. En cuanto lleguen, ven enseguida a encontrarte conmigo en Nicópolis, pues he decidido pasar allí el invierno. 
13Preocúpate de que a Zenón, el abogado, y a Apolo nada les falte para su viaje. 
14Que nuestros hermanos aprendan a ser los primeros en la práctica del bien, ayudando en las necesidades más apremiantes, para que no sea su vida como un árbol sin frutos. 
15Te saludan todos los que están conmigo. Saluda a nuestros amigos en la fe. Que la gracia esté con todos ustedes. 
  
Filemón 
Filemón 1 
Saludo 
1Pablo, encarcelado por causa de Cristo, y el hermano Timoteo, a nuestro querido amigo y colaborador Filemón 
2y a toda la iglesia que se reúne en su casa, en especial a la hermana Apia y a Arquipo, compañero nuestro de lucha. 
3Que Dios, nuestro Padre, y Jesucristo, el Señor, les concedan gracia y paz. 
El amor y la fe de Filemón 
4En mis oraciones me acuerdo siempre de ti y doy gracias a Dios 
5al oír hablar del amor y la fe que profesas a Jesús, el Señor, y a todos los creyentes. 
6¡Ojalá que esa fe tuya, compartida con nosotros, se vuelva eficaz y llegues así a descubrir todo el bien que podemos hacer por Cristo!  
7Tu amor, hermano, me ha proporcionado mucha alegría y consuelo, pues ha venido a ser bálsamo para el corazón de los creyentes. 
Pablo aboga por Onésimo 
8Por eso, aunque Cristo me concede pleno derecho para darte órdenes sobre lo que debes hacer, 
9prefiero dirigirte un ruego inspirado en el amor. Yo, el anciano Pablo, encarcelado ahora por causa de Cristo Jesús, 
10te hago un ruego en favor de Onésimo, el hijo a quien he engendrado entre cadenas. 
11En otro tiempo te fue inútil; ahora, en cambio, se ha vuelto útil tanto para ti como para mí. 
12Te lo mando de nuevo como si te enviase mi propio corazón. 
13Me hubiera hecho ilusión retenerlo aquí, a fin de que pudiera ayudarme, haciendo tus veces, ahora que estoy encadenado por anunciar el mensaje evangélico. 
14Pero no he querido hacer nada sin contar contigo para que el bien que puedas hacer lo hagas de buen grado y no a la fuerza. 
15¡Quién sabe si Onésimo te abandonó por breve tiempo precisamente para que puedas ahora recobrarlo de manera permanente! 
16Y no ya como esclavo, sino como algo más, como hermano muy querido. Así lo es, al menos, para mí; cuánto más debe serlo para ti, no solo como persona, sino como creyente. 
17Si, pues, de verdad eres mi amigo, recíbelo como si fuera yo mismo. 
18Y si te causó algún daño o te debe algo, cárgalo a mi cuenta.  
19Soy yo, Pablo, el que lo firmo de mi puño y letra; yo te lo pagaré. Eso por no recordarte que también tú estás en deuda conmigo. 
20Por tanto, hermano, a ver si como creyente me haces este favor, confortando con ello mi corazón en Cristo. 
21Te escribo con la confianza de que atenderás mi ruego. Estoy, incluso, seguro de que harás más de lo que te pido. 
22Y, de paso, prepárame hospedaje, pues espero que gracias a las oraciones de ustedes se me conceda poder visitarlos. 
Saludos finales 
23Te saluda Epafras, mi compañero de prisión por causa de Cristo Jesús.  
24Te saludan también Marcos, Aristarco, Dimas y Lucas, mis colaboradores.  
25Que la gracia de Jesucristo, el Señor, permanezca con ustedes. 
  
Hebreos 
Hebreos 1 
Introducción (1,1-4) 
Dios nos ha hablado por medio de su Hijo 
1Dios habló en otro tiempo a nuestros antepasados por medio de los profetas, y lo hizo en distintas ocasiones y de múltiples maneras. 
2Ahora, llegada la etapa final, nos ha hablado por medio del Hijo a quien constituyó heredero de todas las cosas y por quien creó también el universo. 
3El Hijo, que siendo reflejo resplandeciente de la gloria del Padre e imagen perfecta de su ser, sostiene todas las cosas mediante su palabra poderosa y que, después de habernos purificado del pecado, se sentó junto al trono de Dios en las alturas 
4y ha venido a ser un valedor tanto más poderoso que los ángeles, cuanto es más excelente el título que ha recibido en herencia. 
I. Jesucristo, superior a los ángeles (1,5–2,18) 
Hijo de Dios 
5En efecto, jamás dijo Dios a ningún ángel: Tú eres mi Hijo, yo te he engendrado hoy. Ni tampoco: Seré para él un padre, y él será un hijo para mí. 
6Asimismo, al introducir a su Hijo primogénito en el mundo dice: Adórenlo todos los ángeles de Dios. 
7Y mientras que de los ángeles dice la Escritura: Dios hace espíritus a sus ángeles, y llamas ardientes a sus ministros, 
8del Hijo, en cambio, dice: Tu trono, oh Dios, permanece para siempre y gobiernas tu reinocon rectitud. 
9Amas la justicia y odias la maldad; por eso Dios, tu Dios, te ha ungido con óleo de alegría haciéndote sobresalir más que tus compañeros. 
10Y dice también: Tú, Señor, pusiste al comienzo los cimientos de la tierra, y hechura de tus manos son los cielos. 
11Ellos perecerán; tú, en cambio, permaneces. Como traje que envejece serán todos; 
12como si de un manto se tratara, los doblarás y como ropa que se muda cambiarán. Pero tú eres siempre el mismo y tus años no tendrán fin. 
13¿A qué ángel, en fin, dijo alguna vez: Siéntate junto a mí hasta que yo ponga a tus enemigos por estrado de tus pies? 
14¿No son todos ellos espíritus enviados con la función de servir a los que han de heredar la salvación? 
Hebreos 2 
Atentos al mensaje 
1Es preciso, por tanto, que tomemos en serio el mensaje recibido, si no queremos navegar a la deriva. 
2Porque si la palabra pronunciada por ángeles tuvo plena validez, y cuantos la desobedecieron y conculcaron recibieron el merecido castigo, 
3¿cómo podremos salir nosotros bien parados si desdeñamos una salvación tan valiosa como esta? Me refiero a la salvación que comenzó siendo anunciada por el Señor, que nos confirmaron quienes la escucharon 
4y de la que Dios mismo ha dado testimonio valiéndose de milagros, prodigios y toda suerte de maravillas, además de los dones del Espíritu Santo que ha repartido según su voluntad. 
Glorificación de Jesucristo 
5El mundo de que hablamos es el mundo futuro y no lo ha puesto Dios bajo el dominio de los ángeles. 
6De ello da fe alguien en un lugar de la Escritura: ¿Qué es el ser humano para que te acuerdes de él? ¿Qué el simple mortal para que te preocupes por él? 
7Apenas inferior a los ángeles lo hiciste; de gloria y de honor lo coronaste; 
8todo lo sometiste a su poder. Y si todo le ha sido sometido, nada queda fuera de su dominio. Es cierto que al presente no vemos que todo le esté sometido; 
9pero sí vemos que Jesús, a quien Dios hizo un poco inferior a los ángeles, ha sido coronado de gloria y honor por haber sufrido la muerte. De esta manera, debido a la bondad de Dios, experimentó la muerte en favor de todos. 
Solidario con los hermanos 
10Convenía, en efecto, que Dios, que es origen y fin de todas las cosas y que quiere conducir a una multitud de hijos a la gloria, hiciera perfecto por medio del sufrimiento a quien tenía que encabezar la salvación de los demás. 
11Y es que santificador y santificados proceden de uno mismo. Por esta razón el santificador no tiene a menos llamarlos hermanos, 
12cuando dice: Anunciaré tu nombre a tus hermanos, en medio de la asamblea te alabaré. 
13Y en otro lugar: Yo pondré en él mi confianza. Y también: Aquí estoy yo con los hijos que Dios me ha dado. 
14Y lo mismo que los hijos comparten una misma carne y sangre, también Jesús las compartió para poder así, con su muerte, reducir a la impotencia al que tiene poder para matar, es decir, al diablo, 
15y liberar a quienes el miedo a la muerte ha mantenido de por vida bajo el yugo de la esclavitud.  
16Porque no es a los ángeles, sino a la descendencia de Abrahán a quien vino a tender una mano. 
17Por eso tenía que ser en todo semejante a los hermanos, ya que de otra manera no podría ser un sacerdote compasivo y fiel en las cosas que se refieren a Dios, ni podría obtener el perdón de los pecados del pueblo. 
18Precisamente porque él mismo fue puesto a prueba y soportó el sufrimiento, puede ahora ayudar a quienes están siendo probados. 
Hebreos 3 
II. Jesucristo, sacerdote fiel y misericordioso (3,1‒5,10) 
Jesús es superior a Moisés 
1Por tanto, hermanos creyentes que comparten un mismo llamamiento celestial, no pierdan de vista a quien ha sido enviado como sumo sacerdote de la fe que profesamos. Me refiero a Jesús, 
2modelo de fidelidad al que Dios constituyó en tal cargo, como lo fue también Moisés en todo lo referente a la casa de Dios. 
3Pero Jesús se ha hecho acreedor a una gloria más excelsa que la de Moisés, por cuanto al constructor de una casa le corresponde un honor mayor que a la casa construida. 
4Toda casa, en efecto, tiene su constructor; y el constructor del universo es Dios. 
5En cuanto a Moisés, fue ciertamente fiel en todo lo tocante a la casa de Dios, aunque solo como un siervo encargado de atestiguar lo que Dios iba a decir.  
6Cristo, en cambio, como Hijo que es, está al frente de la casa de Dios. Una casa que somos nosotros mientras mantengamos la confianza y la ilusión que nace de la esperanza. 
Exhortación a la fidelidad 
7Por eso, como dice el Espíritu Santo: Cuando hoy escuchen la voz del Señor, 
8no cierren herméticamente el corazón, como hicieron los que se rebelaron en el desierto el día de la prueba. 
9Allí fue donde los antepasados de ustedes intentaron ponerme a prueba a pesar de haber experimentado mis maravillas 
10durante cuarenta años. Por eso me indigne contra aquella gente y exclamé: «Tienen siempre el corazón extraviado y nunca han seguido mis caminos». 
11No entrarán, pues, en mi descanso, tal como lo juré lleno de enojo. 
12Procuren, hermanos, que ninguno de ustedes tenga un corazón incrédulo y perverso que lo aparte del Dios viviente. 
13Más bien exhórtense unos a otros día tras día mientras dura ese «hoy», para que la seducción del pecado no endurezca sus conciencias. 
14Porque solo si mantenemos firme hasta el fin la confianza del principio, compartiremos la suerte de Cristo.  
15Es lo que se nos dice: Cuando hoy escuchen la voz del Señor, no cierren herméticamente el corazón, como hicieron los que se rebelaron. 
16¿Y quiénes fueron los que, habiendo escuchado la voz del Señor, se rebelaron? ¿No fueron acaso todos los que habían salido de Egipto guiados por Moisés? 
17Y ¿contra quiénes se indignó el Señor a lo largo de aquellos cuarenta años? Está claro que contra quienes pecaron, y por eso sus cadáveres quedaron tendidos en el desierto. 
18Y ¿a quiénes, sino a los rebeldes, aseguró con juramento que no entrarían en su descanso?  
19Vemos, efectivamente, que no pudieron entrar por falta de fe. 
Hebreos 4 
Entrada en el descanso ofrecido por Dios 
1La promesa de entrar en el descanso ofrecido por Dios sigue en pie. Pero es preciso estar muy alerta, no sea que alguno de ustedes pierda la ocasión de entrar. 
2Porque la buena noticia nos ha sido anunciada tanto a nosotros como a ellos; solo que a ellos de nada les sirvió haberla oído al no estar unidos mediante la fe a quienes la escucharon. 
3Nosotros, en cambio, los que hemos creído, podemos entrar en ese descanso del que Dios ha dicho: No entrarán en mi descanso tal como lo juré lleno de enojo. Bien entendido que sus obras concluyeron cuando dio fin a la creación del mundo, 
4pues así ha quedado dicho del día séptimo en cierto lugar de la Escritura: Y el día séptimo descansó Dios de todos sus trabajos. 
5Pero volvamos a nuestro pasaje: No entrarán en mi descanso. 
6Eso quiere decir que algunos sí han de entrar en él. Y como los primeros en recibir la buena noticia no consiguieron entrar debido a su actitud rebelde, 
7Dios vuelve a señalar un día: el «hoy» del que habla David mucho tiempo después en el pasaje citado más arriba: Cuando hoy escuchen la voz del Señor, no cierren herméticamente el corazón. 
8Está claro que Josué no introdujo a los israelitas en el descanso definitivo, pues, de haberlo hecho, no se aludiría a «otro día» de descanso después de todo aquello. 
9Por consiguiente, el pueblo de Dios está aún en espera de un descanso, 
10ya que, de haber entrado en el descanso de Dios, también él descansaría de todos sus trabajos lo mismo que Dios descansó de los suyos. 
11Esforcémonos, pues, nosotros por entrar en el descanso que Dios ofrece para que nadie perezca siguiendo el ejemplo de aquellos rebeldes. 
Todo está patente ante Dios 
12En efecto, la palabra de Dios es fuente de vida y de eficacia; es más cortante que espada de dos filos y penetra hasta dividir lo que el ser humano tiene de más íntimo, hasta llegar a lo más profundo de su ser, poniendo al descubierto los más secretos pensamientos e intenciones.  
13Ninguna criatura se le oculta a Dios; todo está desnudo y descubierto a los ojos de aquel ante quien debemos rendir cuentas. 
Jesús, sacerdote excepcional 
14Y ya que contamos con un sumo sacerdote excepcional que ha traspasado los cielos, Jesús, el Hijo de Dios, mantengámonos firmes en la fe que profesamos. 
15Pues no tenemos un sumo sacerdote incapaz de compadecerse de nuestras debilidades; al contrario, excepto el pecado, ha experimentado todas nuestras pruebas. 
16Acerquémonos, pues, llenos de confianza a ese trono de gracia, seguros de encontrar la misericordia y el favor divino en el momento preciso. 
Hebreos 5 
1En efecto, todo sumo sacerdote es alguien escogido entre los hombres para representar ante Dios a todos los demás, ofreciendo dones y sacrificios por los pecados. 
2Puesto que también él es presa de mil debilidades, está en disposición de ser compasivo con los ignorantes y extraviados, 
3y debe ofrecer sacrificios tanto por los pecados del pueblo como por los suyos propios. 
4Es esta, además, una dignidad que nadie puede hacer suya por propia iniciativa; solo Dios es quien llama como llamó a Aarón. 
5Del mismo modo, no fue Cristo quien se arrogó la dignidad de sumo sacerdote, sino que fue Dios quien le dijo: Tú eres mi Hijo, yo te he engendrado hoy. 
6O como dice en otro lugar: Tú eres sacerdote para siempre según el rango de Melquisedec. 
7Es el mismo Cristo, que durante su vida mortal oró y suplicó con fuerte clamor, acompañado de lágrimas, a quien podía liberarlo de la muerte; y ciertamente Dios lo escuchó en atención a su actitud de acatamiento. 
8Y aunque era Hijo, aprendió en la escuela del dolor lo que cuesta obedecer.  
9Alcanzada así la perfección, se ha convertido en fuente de salvación eterna para cuantos lo obedecen, 
10y ha sido proclamado por Dios sumo sacerdote según el rango de Melquisedec. 
III. Jesucristo, sumo sacerdote perfecto y santificador (5,11–10,39) 
En espera de alcanzar la madurez 
11Sobre este tema es mucho lo que nos resta por decir, pero resulta complicado ya que ustedes se han vuelto reacios a escuchar. 
12Después de tanto tiempo, deberían ser ya maestros consumados. Pero no, aún tienen necesidad de que se les enseñe cuáles son los rudimentos del 
mensaje divino. La situación de ustedes es tal, que en lugar de alimento sólido, necesitan leche todavía. 
13Y todo el que aún se alimenta de leche, como si se tratara de un niño de pecho, es un desconocedor de la palabra salvadora.  
14El alimento sólido, en cambio, es propio de adultos, de los que por la costumbre están entrenados para distinguir entre el bien y el mal. 
Hebreos 6 
Propósito del autor 
1En consecuencia, demos por sabido lo que se refiere al abecé de la doctrina cristiana y ocupémonos de lo que es propio de adultos. No es cuestión de volver a insistir en cosas tan fundamentales como la renuncia a una vida de pecado, la fe en Dios, 
2la doctrina sobre los ritos bautismales, la imposición de las manos, la resurrección de los muertos y el juicio que decidirá nuestro destino eterno. 
3Este es el plan que, con la ayuda de Dios, vamos a seguir. 
Advertencia contra la apostasía 
4Es imposible, en efecto, que quienes fueron un día iluminados, saborearon el don celestial, participaron del Espíritu Santo, 
5gustaron la dulzura del mensaje divino y experimentaron las maravillas del mundo futuro, 
6y a pesar de ello apostataron, puedan de nuevo convertirse y renovarse. Lo que hacen es crucificar otra vez en sí mismos al Hijo de Dios y exponerlo a público escarnio. 
7Y es que cuando la tierra embebe la lluvia que cae insistentemente sobre ella y produce plantas útiles a quienes la cultivan, es una tierra que ha recibido la bendición de Dios. 
8Pero si no produce más que cardos y espinas, es una tierra baldía, a un paso de ser maldecida, y acabará siendo pasto de las llamas. 
Esperanza en la promesa de Dios 
9A pesar de hablarles en este tono, estamos seguros, hermanos queridos, que van por buen camino en lo que respecta a la salvación. 
10Porque no es injusto Dios como para olvidarse de los afanes y del amor que, en atención a él, ustedes han derrochado y siguen derrochando al servicio de los creyentes. 
11Solo quisiéramos pedirles una cosa: que no den tregua a su empeño hasta que la esperanza se convierta por fin en plena realidad. 
12Y no sean perezosos; antes bien, imiten a quienes, mediante la fe y la constancia, están a punto de heredar las promesas divinas. 
13En efecto, cuando Dios hizo la promesa a Abrahán, al no tener otro más grande por quien jurar, juró por sí mismo diciendo: 
14Te colmaré de bendiciones y haré innumerable tu descendencia. 
15Abrahán, por su parte, gracias a su paciente esperanza, alcanzó la promesa. 
16Los hombres, cuando juran, lo hacen por uno superior a ellos y, una vez interpuesto el juramento como garantía, ya no hay más que discutir.  
17Igualmente, queriendo Dios asegurar a los herederos de la promesa que su decisión era irrevocable, interpuso un juramento. 
18Ofrecía así dos garantías, ambas irrevocables, porque Dios no puede engañar, y proporcionaba un poderoso consuelo a quienes se refugiaban en él para mantener la esperanza a que estamos destinados. 
19Una esperanza que es para nuestra vida como un ancla firme y segura, y que penetra hasta lo más interior del santuario, 
20adonde, abriéndonos camino, ya ha entrado Jesús, constituido sumo sacerdote para siempre según el rango de Melquisedec. 
Hebreos 7 
El sacerdocio de Melquisedec, superior al levítico 
1Este Melquisedec era rey de Salem y sacerdote del Dios Altísimo. Cuando Abrahán volvía victorioso de su batalla contra los reyes, le salió al encuentro y lo bendijo. 
2Abrahán, a su vez, le dio la décima parte del botín. Melquisedec, que significa en primer lugar «rey de justicia», era también «rey de Salem», es decir, «rey de paz». 
3Aparece sin padre, sin madre, sin antepasados; no se conoce el comienzo ni el término de su vida, y así, a semejanza del Hijo de Dios, su sacerdocio dura por siempre. 
4Consideren qué excelso tenía que ser Melquisedec para que el patriarca Abrahán le diera la décima parte del botín. 
5Sabido es que, según la ley, los sacerdotes pertenecientes a la tribu de Leví tienen derecho a percibir la décima parte de los bienes del pueblo, es decir, de sus propios hermanos que son también ellos descendientes de Abrahán. 
6Melquisedec, en cambio, que no pertenecía a la tribu de Leví, recibió de Abrahán la décima parte del botín y bendijo a quien Dios había hecho portador de las promesas. 
7Ahora bien, está fuera de duda que es el superior quien bendice al inferior.  
8Además, en el caso de los levitas, son seres mortales los que reciben la décima parte de los bienes, mientras que de Melquisedec se asegura que vive. 
9Y, finalmente, puede decirse que los mismos levitas que ahora reciben esa décima parte de los bienes del pueblo, se la pagaron entonces a Melquisedec por medio de Abrahán, 
10pues cuando Melquisedec se encontró con Abrahán, ya estaba Leví en las entrañas de su antepasado. 
Jesucristo, sacerdote según el rango de Melquisedec 
11El pueblo israelita recibió la ley con la colaboración del sacerdocio levítico. Ahora bien, si alcanzar la perfección estuviera en manos de ese sacerdocio, 
¿qué necesidad habría de que surgiese un sacerdote distinto según el rango de Melquisedec? Bastaba con un sacerdote según el rango de Aarón. 
12Porque un sacerdocio distinto lleva necesariamente consigo una ley distinta. 
13Y aquel de quien se dice todo esto, es decir, Jesús, pertenece a una tribu dentro de la cual nadie estuvo al servicio del altar, 
14pues todos saben que nuestro Señor desciende de Judá, y de esa tribu nada dijo Moisés en relación con los sacerdotes. 
15La cosa es aún más clara si surge otro sacerdote que, como Melquisedec, 
16no lo es en virtud de un sistema de leyes terrenas, sino en virtud de una vida indestructible. 
17Así lo testifica la Escritura: Tú eres sacerdote para siempre según el rango de Melquisedec. 
18Queda así abolido el viejo orden de cosas por ser endeble e ineficaz;  
19la ley, efectivamente, no logró hacer nada perfecto, siendo solo la puerta de una esperanza mejor, por medio de la cual nos acercamos a Dios. 
20Y esto no se realizó sin juramento; pues mientras ningún juramento medió a la hora de constituir sacerdotes a los descendientes de Leví, 
21en el caso de Jesús sí ha mediado el juramento de quien le dijo: El Señor lo ha jurado y no se arrepentirá: tú eres sacerdote para siempre. 
22Por eso, Jesús ha salido mediador de una alianza más valiosa. 
23Por otra parte, los sacerdotes levíticos fueron muchos, ya que la muerte les impedía prolongar su ministerio. 
24Jesús, en cambio, permanece para siempre; su sacerdocio es eterno. 
25Puede, por tanto, salvar de forma definitiva a quienes por medio de él se acercan a Dios, pues está siempre vivo para interceder por ellos. 
26Un sumo sacerdote así era el que nosotros necesitábamos: santo, inocente, incontaminado, sin connivencia con los pecadores y encumbrado hasta lo más alto de los cielos. 
27No como los demás sumos sacerdotes que necesitan ofrecer sacrificios a diario, primero por sus propios pecados y después por los del pueblo. Jesús lo hizo una vez por todas ofreciéndose a sí mismo. 
28La ley de Moisés, en efecto, constituye sumos sacerdotes a personas frágiles, mientras que la palabra de Dios, confirmada con juramento y posterior a la ley, constituye al Hijo sacerdote perfecto para siempre. 
Hebreos 8 
Jesucristo, mediador de una nueva y más valiosa alianza 
1Este es el punto central de cuanto venimos diciendo: que tenemos, junto al trono celestial de Dios, un sumo sacerdote 
2que desempeña sus funciones en el santuario, en la verdadera Tienda de la presencia, construida no por seres humanos sino por el Señor. 
3Y como todo sumo sacerdote ha sido instituido para ofrecer dones y sacrificios, es preciso que también Cristo tenga algo que ofrecer.  
4Ciertamente aquí en la tierra su sacerdocio no tendría razón de ser, al existir ya otros sacerdotes que presentan las ofrendas prescritas por la ley de Moisés. 
5Pero estos sacerdotes celebran un culto que es únicamente sombra y figura de las realidades celestiales. Así se lo dio a entender Dios a Moisés cuando este se disponía a construir la Tienda de la presencia: Mira—le dijo— hazlo todo según el modelo que te ha sido mostrado en el monte. 
6En realidad, ahora Cristo ha recibido un ministerio tanto más excelso cuanto mayor es la alianza de la que es mediador y cuanto de más valor son las promesas en que está cimentada. 
7No habría habido, en efecto, lugar para una segunda alianza, de haber sido perfecta la primera.  
8De hecho, Dios recrimina así a los destinatarios de la primera: He aquí que llega el tiempo —dice el Señor— en que yo sellaré una alianza nueva con el pueblo de Israel y el de Judá. 
9No será como la alianza que sellé con sus antepasados, cuando los tomé de la mano y los saqué de Egipto. Como ellos quebrantaron mi alianza, también yo los abandoné —dice el Señor—. 
10Así que esta será —dice el Señor— la alianza que sellaré con Israel cuando llegue aquel día: inculcaré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo. 
11Ya nadie tendrá que enseñar a su vecino ni tendrá que instruir a su hermano diciendo: «reconoce al Señor», porque todos me conocerán, desde el más pequeño hasta el mayor. 
12Y yo perdonaré sus iniquidades y no me acordaré más de sus pecados. 
13Al llamar nueva a esta alianza, Dios está declarando vieja a la primera; y todo lo que se queda viejo y anticuado está a punto de desaparecer. 
Hebreos 9 
Los dos santuarios 
1Ciertamente la primera alianza disponía de un ritual para el culto y de un santuario terrestre. 
2En efecto, la Tienda de la presencia estaba preparada de forma que en la primera parte, llamada «lugar santo», se encontraban el candelabro, la mesa de las ofrendas y los panes que se presentaban a Dios. 
3Detrás de la segunda cortina estaba la parte de la Tienda llamada «lugar santísimo», 
4donde había un incensario de oro y el Arca de la alianza totalmente recubierta de oro. En esta última se guardaba una urna de oro que contenía el maná, la vara de Aarón en otro tiempo florecida y las losas sobre las que estaban escritas las cláusulas de la alianza. 
5Encima del Arca estaban los querubines, representantes de la presencia gloriosa de Dios, que cubrían el llamado «propiciatorio». Pero no es este el momento de entrar en más detalles sobre el particular. 
6Así dispuestas las cosas, los sacerdotes entran continuamente en la primera parte de la Tienda para celebrar el culto. 
7Pero en la segunda parte, entra únicamente el sumo sacerdote una vez al año, con la sangre de las víctimas ofrecidas por sus propios pecados y por los que el pueblo comete inadvertidamente. 
8Con esto quiere dar a entender el Espíritu Santo que, mientras ha estado en pie la primera Tienda de la presencia, el camino del verdadero santuario ha permanecido cerrado. 
9Todo lo cual tiene un alcance simbólico referido a nuestro tiempo. En efecto, las ofrendas y sacrificios presentados allí eran incapaces de perfeccionar interiormente a quien los presentaba. 
10Eran simplemente alimentos, bebidas o ritos purificatorios diversos; observancias todas ellas exteriores, válidas únicamente hasta el momento en que se instaurara el nuevo orden de cosas. 
11Pero Cristo se ha presentado como sumo sacerdote de los bienes definitivos. Y siendo el suyo un santuario mayor y más valioso, no fabricado por manos humanas y por tanto no perteneciente al mundo creado, 
12entró una vez por todas en «el lugar santísimo», no con sangre de machos cabríos o de toros, sino con la suya propia, rescatándonos así para siempre. 
Los dos sacrificios 
13Se da por hecho que la sangre de machos cabríos y de toros, así como las cenizas de una ternera, tienen poder para restaurar la pureza externa cuando se esparcen sobre quienes son considerados ritualmente impuros.  
14¡Pues cuánto más eficaz será la sangre de Cristo que, bajo la acción del Espíritu eterno, se ha ofrecido a Dios como víctima sin mancha! ¡Cuánto más 
será capaz de limpiar nuestra conciencia de las acciones que causan la muerte para que podamos dar culto al Dios viviente! 
15Precisamente por eso, Cristo es el mediador de una alianza nueva. Con su muerte ha obtenido el perdón de los pecados cometidos durante la antigua alianza, haciendo posible que los elegidos reciban la herencia eterna prometida. 
16Todos saben que para que un testamento surta efecto, es necesario que conste la muerte de quien lo otorgó; 
17en vida del testador no tiene ninguna validez ya que solo a partir de la muerte adquiere valor un testamento. 
18De ahí que también la primera alianza dio comienzo con un rito de sangre. 
19En efecto, cuando Moisés terminó de explicar a todo el pueblo los preceptos de la ley, tomó sangre de los toros y los machos cabríos, la mezcló con agua y, valiéndose de un poco de lana roja y de una rama de hisopo, roció con ella al libro de la ley y a todo el Pueblo 
20diciendo: Esta es la sangre que ratifica la alianza que Dios ha establecido con ustedes. 
21Después roció con sangre la Tienda de la presencia y todos los objetos reservados para el culto. 
22Y es que, según la ley, prácticamente todas las cosas se purifican mediante la sangre y, si no hay derramamiento de sangre, tampoco hay perdón. 
23Se necesitaban, pues, tales sacrificios para purificar lo que solo era esbozo de las realidades celestiales; pero estas mismas realidades celestiales precisaban de sacrificios más valiosos. 
24Por eso Cristo no entró en un santuario construido por manos humanas —que era simple imagen del verdadero santuario—, sino que entró en el cielo mismo donde ahora intercede por nosotros en presencia de Dios. 
25Y tampoco tuvo que ofrecerse muchas veces, como tiene que hacerlo el sumo sacerdote judío que año tras año entra en «el lugar santísimo» con una sangre que no es la suya. 
26De no ser así, Cristo debería haber padecido muchas veces desde que el mundo es mundo; y, sin embargo, le ha bastado con manifestarse una sola vez ahora, en el momento culminante de la historia, destruyendo el pecado con el sacrificio de sí mismo. 
27Y así como está establecido que todos los seres humanos deben pasar por la muerte una sola vez para ser a continuación juzgados, 
28así también Cristo se ofreció una sola vez para cargar con los pecados de la humanidad. Después se mostrará por segunda vez, pero ya no en relación con el pecado, sino para salvar a quienes han puesto su esperanza en él. 
Hebreos 10 
El sacrificio de Cristo, superior a todos los demás 
1La ley de Moisés es solo una sombra de los bienes futuros y no la realidad misma de las cosas. Por eso es incapaz de hacer perfectos a quienes, todos los años sin falta, se acercan a ofrecer los mismos sacrificios.  
2Si fuera de otro modo, ya habrían dejado de ofrecer tales sacrificios, pues quienes los ofrecen, una vez limpios, ya no tendrían por qué seguir sintiéndose culpables. 
3Y, sin embargo, año tras año esos sacrificios les recuerdan que siguen bajo el peso del pecado, 
4pues es imposible que la sangre de toros y machos cabríos pueda borrar los pecados. 
5Por eso dice Cristo al entrar en el mundo: No has querido ofrendas ni sacrificios, sino que me has dotado de un cuerpo. 
6Tampoco han sido de tu agrado los holocaustos y las víctimas expiatorias. 
7Entonces dije: Aquí vengo yo, oh Dios, para hacer tu voluntad, como está escrito acerca de mí en un título del libro. 
8En primer lugar dice que no has querido ni han sido de tu agrado las ofrendas, los sacrificios, los holocaustos y las víctimas expiatorias —cosas todas que se ofrecen de acuerdo con la ley—. 
9Y a continuación añade:Aquí vengo yo para hacer tu voluntad, con lo que deroga la primera disposición y confiere validez a la segunda. 
10Y al haber cumplido Jesucristo la voluntad de Dios, ofreciendo su propio cuerpo una vez por todas, nosotros hemos quedado consagrados a Dios. 
11Cualquier otro sacerdote desempeña cada día su ministerio ofreciendo una y otra vez los mismos sacrificios que son incapaces de borrar definitivamente los pecados. 
12Cristo, en cambio, después de ofrecer de una vez para siempre un solo sacrificio por el pecado, está sentado junto a Dios.  
13Espera únicamente que Dios ponga a sus enemigos por estrado de sus pies. 
14Y así, ofreciéndose en sacrificio una única vez, ha hecho perfectos de una vez para siempre a cuantos han sido consagrados a Dios. 
15El mismo Espíritu Santo lo atestigua cuando, después de haber dicho: 
16Esta es la alianza que sellaré con ellos cuando llegue aquel tiempo —dice el Señor—: inculcaré mis leyes en su corazón y las escribiré en su mente. 
17Y añade: No me acordaré más de sus pecados, ni tampoco de sus iniquidades. 
18Ahora bien, donde el perdón de los pecados es un hecho, ya no hay necesidad de ofrendas por el pecado. 
Exhortación a la perseverancia 
19Así pues, hermanos, la muerte de Jesús nos ha dejado vía libre hacia el santuario, 
20abriéndonos un camino nuevo y viviente a través del velo, es decir, de su propia humanidad. 
21Jesús es, además, el gran sacerdote puesto al frente del pueblo de Dios. 
22Acerquémonos, pues, con un corazón sincero y lleno de fe, con una conciencia purificada de toda maldad, con el cuerpo bañado en agua pura. 
23Mantengamos fielmente la esperanza que profesamos porque quien ha hecho la promesa es fiel, 
24y estimulémonos mutuamente en la práctica del amor y de las buenas obras. 
25Que nadie deje de asistir a las reuniones de su iglesia, como algunos tienen por costumbre; al contrario, anímense unos a otros, tanto más cuanto ustedes están viendo que se está acercando el día. 
Advertencia contra la apostasía 
26Porque si después de haber conocido la verdad continuamos pecando intencionadamente, ¿qué otro sacrificio podrá perdonar los pecados? 
27Solo queda la temible espera del juicio y del fuego ardiente que está presto a devorar a los rebeldes. 
28Si uno quebranta la ley de Moisés y dos o tres testigos lo confirman, es condenado a muerte sin compasión. 
29Pues ¡qué decir de quien haya pisoteado al Hijo de Dios, haya profanado la sangre de la alianza con que fue consagrado y haya ultrajado al Espíritu que es fuente de gracia! ¿No merece un castigo mucho más severo? 
30Conocemos, en efecto, a quien ha dicho: A mí me corresponde tomar venganza; yo daré a cada uno según su merecido. Y también: El Señor es quien juzgará a su pueblo. 
31¡Tiene que ser terrible caer en las manos del Dios viviente! 
Nos espera una gran recompensa 
32Recuerden aquellos días, cuando ustedes apenas acababan de recibir la luz de la fe y tuvieron ya que sostener un encarnizado y doloroso combate.  
33Unos fueron públicamente escarnecidos y sometidos a tormentos; otros de ustedes se hicieron solidarios con los que así eran maltratados. 
34Se compadecieron ustedes, efectivamente, de los encarcelados y soportaron con alegría que los despojaran de su bienes, seguros como estaban de tener al alcance unos bienes más valiosos y duraderos. 
35No pierdan, pues, el ánimo. El premio que les espera es grande. 
36Pero es preciso que sean constantes en el cumplimiento de la voluntad de Dios, para que puedan recibir lo prometido. 
37Falta poco, muy poco, para que venga sin retrasarse el que ha de venir. 
38Y aquel a quien he restablecido en mi amistad por medio de la fe, alcanzará la vida; mas si se acobarda, dejará de agradarme. 
39Nosotros, sin embargo, no somos de los que se acobardan y terminan sucumbiendo. Somos gente de fe que buscamos salvarnos. 
Hebreos 11 
IV. Jesucristo, autor y perfeccionador de nuestra fe (11,1–12,13) 
Los primeros testigos de la fe: Abel, Enoc, Noé 
1La fe es garantía de las cosas que esperamos y certeza de las realidades que no vemos. 
2Por ella obtuvieron nuestros mayores la aprobación de Dios. 
3Por la fe comprendemos que el universo ha sido modelado por la palabra de Dios, de modo que lo visible tiene su origen en lo invisible. 
4Por la fe Abel ofreció a Dios un sacrificio más valioso que el de Caín; por ella fue proclamado justo al dar Dios testimonio a favor de sus ofrendas. Y por su fe, aunque muerto, sigue hablando todavía. 
5Por la fe Enoc fue trasladado, sin pasar por la muerte, y no pudo ser encontrado porque Dios lo trasladó. Pero la Escritura atestigua que antes de ser trasladado agradó a Dios; 
6ahora bien, sin fe es imposible agradarle, porque para acercarse a Dios es preciso creer que existe y que no deja sin recompensa a quienes lo buscan. 
7Por la fe Noé tomó en serio la advertencia sobre algo que aún no se veía, y construyó un arca para salvar a su familia. Por su fe puso en evidencia al mundo y logró heredar la salvación que se obtiene por medio de la fe. 
De Abrahán a José 
8Por la fe Abrahán obedeció la llamada de Dios y se puso en camino hacia la tierra que había de recibir en herencia. Y partió sin conocer cuál era su destino. 
9Por la fe vivió como extraño en la tierra que Dios le prometió, habitando en cabañas. Y otro tanto hicieron Isaac y Jacob, herederos de la misma promesa juntamente con él, 
10que había puesto su esperanza en una ciudad de sólidos cimientos, cuyo arquitecto y constructor es Dios. 
11Por la fe también, a pesar de que Sara era estéril y de que él mismo había rebasado la edad apropiada, recibió Abrahán fuerza para fundar un linaje; todo porque se fió de quien se lo había prometido. 
12Así que de uno solo, y ya sin vigor, surgieron descendientes numerosos como las estrellas del cielo, incontables como la arena de la playa. 
13Todos estos murieron sin haber recibido lo prometido, pero lo vieron de lejos con los ojos de la fe y lo saludaron, reconociendo así que eran extranjeros y gente de paso sobre aquella tierra. 
14Los que así se comportan demuestran claramente que están buscando una patria. 
15Ahora bien, si lo que añoraban era la patria de la que salieron, a tiempo estaban de regresar a ella. 
16Pero ahora suspiraban por una patria mejor, la patria celestial. Precisamente por eso, al haberles preparado una ciudad, no tiene Dios reparo en que lo llamen «su Dios». 
17Por la fe Abrahán, puesto a prueba, se dispuso a ofrecer a Isaac en sacrificio; el depositario de las promesas debía sacrificar a su hijo único,  
18aquel de quien Dios le había dicho: Isaac asegurará tu descendencia.  
19Daba por supuesto Abrahán que Dios tiene poder incluso para resucitar a los muertos; por eso, el recuperar a su hijo fue para él como un símbolo. 
20Por la fe bendijo también Isaac a Jacob y a Esaú con vistas al futuro.  
21Por la fe bendijo Jacob, poco antes de morir, a cada uno de los hijos de José y adoró a Dios inclinándose sobre la empuñadura del bastón de mando de José. 
22Por la fe José, ya en trance de muerte, aludió a la salida de los israelitas de Egipto y dispuso lo que habían de hacer con sus restos mortales. 
Moisés y su tiempo 
23Por la fe los padres de Moisés, viéndolo tan hermoso, escondieron durante tres meses al niño recién nacido, sin miedo a las órdenes del rey.  
24Por la fe Moisés, siendo ya mayor de edad, renunció a ser considerado hijo adoptivo de la hija del faraón, 
25prefiriendo ser maltratado junto con el pueblo de Dios a disfrutar de los efímeros placeres del pecado.  
26Consideró que compartir los sufrimientos de aquel pueblo mesiánico era mucho más valioso que todos los tesoros de Egipto, teniendo como tenía su mirada fija en la recompensa. 
27Por la fe se marchó de Egipto sin temor a la ira del rey, y se mantuvo constante en su propósito como si estuviera viendo al Invisible. 
28Por la fe celebró la Pascua y roció con sangre las casas de los israelitas para que el exterminador respetara a los primogénitos de Israel. 
29Por la fe los israelitas atravesaron el mar Rojo como si fuera tierra firme, mientras que los egipcios, al intentar imitarlos, fueron tragados por las aguas. 
30Por la fe se derrumbaron los muros de Jericó después que los israelitas dieron vueltas alrededor durante siete días. 
31Por la fe Rajab, la prostituta que había dispensado una amistosa acogida a los exploradores israelitas, no pereció junto con los incrédulos. 
Otros testigos de la fe 
32¿Qué más diré? Me faltaría tiempo si quisiera hablar de Gedeón, de Barac, de Sansón, de Jefté, de David, de Samuel y de los demás profetas.  
33Todos ellos, por la fe, conquistaron reinos, gobernaron con justicia, vieron realizarse las promesas, cerraron bocas de leones, 
34extinguieron fuegos violentos, se libraron de morir a filo de espada, superaron enfermedades, derrocharon valor en la guerra y aniquilaron ejércitos extranjeros. 
35Hubo incluso mujeres que recobraron resucitados a sus muertos. Algunos se dejaron torturar hasta morir, renunciando a ser liberados ante la esperanza de alcanzar una resurrección más valiosa. 
36Otros soportaron ultrajes, latigazos, cadenas y cárceles; 
37fueron apedreados, partidos en dos por la sierra o muertos a filo de espada; anduvieron errantes de un lado para otro, vestidos con pieles de oveja o de cabra, faltos de todo, perseguidos y maltratados. 
38Personas demasiado buenas para un mundo como este, que tuvieron que vagar por lugares desérticos, por los montes, las cuevas y las cavernas de la tierra. 
39Pero a pesar de haber sido todos aprobados por Dios en virtud de la fe, ninguno alcanzó la promesa. 
40Y es que Dios había reservado lo mejor para nosotros, de manera que ninguno alcanzara la perfección a no ser juntamente con nosotros. 
Hebreos 12 
Jesús, modelo de constancia 
1Estamos, pues, rodeados de una ingente muchedumbre de testigos. Así que desembaracémonos de todo impedimento, liberémonos del pecado que nos cerca y participemos con perseverancia en la carrera que se nos brinda.  
2Hagámoslo con los ojos puestos en Jesús, origen y plenitud de nuestra fe. Jesús, que, renunciando a una vida placentera, afrontó sin acobardarse la ignominia de la cruz y ahora está sentado junto al trono de Dios. 
3Tengan, por tanto, en cuenta a quien soportó una oposición tan fuerte de parte de los pecadores. Si lo hacen así, el desaliento no se apoderará de ustedes. 
Pedagogía paternal de Dios 
4En realidad, aún no han llegado ustedes a derramar sangre en su lucha contra el pecado, 
5pero sí han olvidado la exhortación paternal que les dirige la Escritura: Hijo mío, no desprecies la corrección del Señor ni pierdas el ánimo cuando él te reprenda, 
6pues el Señor corrige a quien ama y castiga a quien reconoce como hijo. 
7Acepten ustedes la corrección, que es señal de que Dios los trata como a hijos. ¿Hay, en efecto, algún padre que no corrija a su hijo? 
8Pero si quedan privados de la corrección que todos reciben, es que son bastardos y no hijos legítimos. 
9Además, si en la tierra hemos tenido unos padres que nos han corregido y, sin embargo, los hemos respetado, ¿no deberemos, con mucha más razón, someternos al Padre sobrenatural si queremos tener vida?  
10Aquellos, en efecto, nos educaban según sus criterios para una vida corta; este, en cambio, nos educa para algo provechoso, a saber, para que participemos de su propia santidad. 
11Ninguna corrección resulta placentera cuando se recibe; al contrario, es desagradable. Mas a la postre, a quienes se sirven de ella para ejercitarse, les reporta frutos de paz y rectitud. 
12Así pues, ármense de valor y no se dejen vencer por el cansancio, 
13y encaminen sus pasos por senderos llanos para que el pie cojo no sufra una nueva torcedura, sino que pueda, más bien, sanar. 
V. Jesucristo, fuente y modelo de vida cristiana (12,14–13,19) 
Fidelidad a la vocación cristiana 
14Procuren estar en paz con todos y llevar una vida de consagrados; sin ello nadie verá al Señor. 
15Manténganse vigilantes para que nadie quede privado de la gracia de Dios; para que ninguna planta dañina, capaz de perturbar y emponzoñar a toda una multitud, crezca entre ustedes; 
16para que nadie viva entregado a la lujuria o a una conducta irreligiosa como Esaú, que, por un solo plato de comida, cedió sus derechos de primogénito.  
17Más tarde, como saben, quiso recibir en herencia la bendición, pero en vano; aunque lo suplicó entre lágrimas, ya no pudo cambiar lo que había hecho. 
18Ustedes no se han acercado a una montaña de esta tierra. No han tenido que enfrentarse a un fuego ardiente, a las oscuras tinieblas o al fragor de la tormenta; 
19tampoco al clamor de la trompeta o al sonido de aquellas palabras que, al oírlo, hizo suplicar a los israelitas que no les hablara Dios.  
20Y es que les resultaba intolerable lo que se les había prescrito: Cualquiera que ponga el pie en la montaña, aunque se trate de un animal, morirá apedreado. 
21Era tan estremecedor el espectáculo, que el mismo Moisés exclamó: Estoy aterrorizado y lleno de miedo. 
No rechazar al Señor 
22Ustedes, en cambio, se han acercado a la montaña de Sión, a la ciudad del Dios viviente, la Jerusalén celestial, a la multitud festiva de los ángeles,  
23a la asamblea de quienes han sido inscritos como primeros ciudadanos de los cielos, a Dios que es juez de todos, a los espíritus de los que, habiendo vivido rectamente, han alcanzado la meta, 
24a Jesús, en fin, mediador de una alianza nueva, cuya sangre, rociada sobre nosotros, clama con más elocuencia que la de Abel. 
25Estén, pues, atentos a no rechazar la voz de Dios. Porque si los que rechazaron a quien hablaba desde la tierra no consiguieron escapar, ¿qué sucederá con nosotros si volvemos la espalda a quien nos habla desde el cielo? 
26Entonces su voz hizo temblar la tierra; ahora mantiene lo que prometió cuando dijo: Haré temblar una vez más no solo la tierra, sino también el cielo. 
27Con las palabras «una vez más» indica que lo inestable, por ser criatura, va a ser transformado y solo permanecerá lo inconmovible.  
28Y puesto que somos nosotros los que recibimos ese reino inconmovible, seamos agradecidos, tributemos a Dios un culto agradable con reverencia y respeto. 
29Que no en vano nuestro Dios es un fuego devorador. 
Hebreos 13 
Exhortación a vivir como cristianos 
1Que no decaiga el amor fraterno. 
2No echen en olvido la hospitalidad, pues, gracias a ella, personas hubo que, sin saberlo, alojaron ángeles en su casa. 
3Tengan siempre presentes a los encarcelados como si ustedes mismos se encontraran presos junto con ellos; y también a los que sufren malos tratos, como si ustedes estuvieran en su lugar. 
4Que todos respeten el matrimonio y mantengan limpia su vida conyugal, pues Dios juzgará con severidad a los adúlteros y lujuriosos. 
5Que la fiebre del dinero no se apodere de ustedes; conténtense con lo que tienen, ya que es Dios mismo quien ha dicho: Nunca te abandonaré; jamás te dejaré solo.  
6Por eso podemos exclamar llenos de confianza: El Señor es quien me ayuda, nada temo, ¿qué podrán hacerme los humanos? 
7Recuerden a los dirigentes que les anunciaron el mensaje de Dios. Tomen nota de cómo culminaron su vida y sigan el ejemplo de su fe.  
8Jesucristo es siempre el mismo, ayer, hoy y por toda la eternidad. 
9No se dejen arrastrar por cualquier doctrina que les venga de fuera. Lo que de veras importa es que la gracia los fortalezca; en lo que se refiere a las reglas sobre alimentos, de ningún provecho han servido a quienes las han observado. 
El sacrificio agradable a Dios 
10Nosotros tenemos un sacrificio del que no tienen derecho a comer los que ofician en el santuario. 
11Sabido es que los cuerpos de los animales cuya sangre introduce el sumo sacerdote en el lugar santísimo como rito expiatorio por los pecados, son quemados fuera del campamento. 
12Por eso también Jesús, a fin de consagrar al pueblo con su propia sangre, murió fuera de la ciudad. 
13Salgamos, pues, a su encuentro fuera del campamento, compartiendo los ultrajes que él sufrió, 
14pues la ciudad que ahora habitamos no es definitiva, sino que buscamos una para el futuro.  
15Así que en todo momento ofrezcamos a Dios, por medio de Jesucristo, un sacrificio de alabanza que no es otro sino la ofrenda de unos labios que bendicen su nombre. 
16Y no se olviden de hacer el bien y de ayudarse unos a otros, pues esos son los sacrificios que agradan a Dios. 
Últimas recomendaciones 
17Obedezcan a sus dirigentes y sigan sus instrucciones, ya que se desvelan por ustedes como quienes tienen que rendir cuentas a Dios; de esta manera cumplirán con alegría y sin quejas su tarea, pues ¿de qué les serviría a ustedes que ellos lo hicieran a disgusto? 
18Nos encomendamos a las oraciones de ustedes, pues aunque confiamos estar limpios de culpa, deseamos comportarnos rectamente en todo. 
19Les ruego, pues, insistentemente que lo hagan así para que pueda volver cuanto antes con ustedes. 
Conclusión (13,20-25) 
Bendición y doxología 
20Que el Dios de la paz, el que resucitó de entre los muertos a Jesús, nuestro Señor, y lo constituyó supremo pastor del rebaño mediante la sangre de una alianza eterna, 
21los ponga a punto para que cumplan su voluntad en toda clase de buenas obras. Que él lleve a cabo en nosotros, por medio de Jesucristo, aquello que le agrada. A él sea la gloria por siempre jamás. Amén. 
Nota de acompañamiento y saludos 
22Les ruego, hermanos, que acepten de buen grado esta exhortación que les envío acompañada de unas breves líneas. 
23Sepan que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad. Si viene pronto, irá conmigo a visitarlos. 
24Saludos a todos los dirigentes y a todos los creyentes en general. Por su parte, los saludan los hermanos de Italia. 
25Que la gracia esté con todos ustedes. 
  
Santiago 
Santiago 1 
Saludo 
1Santiago, servidor de Dios y de Jesucristo, el Señor, saluda a todos los miembros del pueblo de Dios dispersos por el mundo. 
I. Una fe auténtica y coherente (1,2–2,26) 
Fe y sabiduría 
2Alégrense profundamente, hermanos míos, cuando se sientan cercados por toda clase de dificultades. 
3Es señal de que su fe, al pasar por el crisol de la prueba, está dando frutos de perseverancia. 
4Pero es preciso que la perseverancia lleve a feliz término su empeño, para que ustedes sean perfectos, cabales e intachables. 
5Si alguno de ustedes anda escaso de sabiduría, pídasela a Dios, que reparte a todos con largueza y sin echarlo en cara, y él se la dará. 
6Pero debe pedirla confiadamente, sin dudar, pues quien duda se parece a las olas del mar, que van y vienen agitadas por el viento. 
7Nada puede esperar de Dios una persona así, 
8indecisa e inconstante en todo cuanto emprende. 
Pobreza y riqueza ante Dios 
9El hermano de humilde condición debe sentirse orgulloso de su dignidad. 
10El rico, en cambio, que se precie de ser humilde, pues se desvanecerá como la flor de la hierba. 
11En efecto, del mismo modo que, al calentar el sol con toda su fuerza, se seca la hierba y cae al suelo su flor, quedando en nada toda su hermosa apariencia, así fenecerán las empresas del rico. 
En medio de la prueba 
12Dichoso quien resiste la prueba, pues, una vez acrisolado, recibirá como corona la vida que el Señor ha prometido a quienes lo aman. 
13Nadie acosado por la tentación tiene derecho a decir: «Es Dios quien me pone en trance de caer». Dios está fuera del alcance del mal, y él tampoco instiga a nadie al mal. 
14Cada uno es puesto a prueba por su propia pasión desordenada, que lo arrastra y lo seduce. 
15Semejante pasión concibe y da a luz al pecado; y este, una vez cometido, origina la muerte. 
16Hermanos míos queridos, no se engañen. 
17Todo beneficio y todo don perfecto bajan de lo alto, del creador de la luz, en quien no hay cambios ni períodos de sombra. 
18Él, por su libre voluntad, nos engendró mediante la palabra de la verdad para que seamos como primeros frutos entre sus criaturas. 
La auténtica conducta religiosa 
19Sepan, hermanos míos queridos, que es preciso ser diligentes para escuchar, parcos al hablar y remisos en airarse, 
20ya que el airado no es capaz de portarse con rectitud ante Dios. 
21Por tanto, renunciando a todo vicio y al mal que nos cerca por doquier, acojan dócilmente la palabra que, plantada en ustedes, es capaz de salvarlos. 
22Pero se trata de que pongan en práctica esa palabra y no simplemente que la oigan, engañándose a ustedes mismos. 
23Quien oye la palabra, pero no la pone en práctica, se parece a quien contempla su propio rostro en el espejo: 
24se mira y, en cuanto se va, se olvida sin más del aspecto que tenía. 
25Dichoso, en cambio, quien se entrega de lleno a la meditación de la ley perfecta —la ley de la libertad— y no se contenta con oírla, para luego olvidarla, sino que la pone en práctica. 
26Si alguno se hace ilusiones de ser religioso de verdad, pero no controla su lengua, se engaña a sí mismo y su religiosidad no vale para nada. 
27Esta es la religiosidad auténtica e intachable a los ojos de Dios Padre: asistir a los débiles y desvalidos en sus dificultades y mantenerse incontaminado del mundo. 
Santiago 2 
Repulsa del favoritismo 
1Hermanos míos, que la fe que han puesto en Jesucristo glorificado no se mezcle con favoritismos. 
2Supongamos, por ejemplo, que llegan dos personas a alguna reunión: una con anillos de oro y magníficamente vestida; la otra, pobre y andrajosa. 
3Si enseguida ustedes se fijan en la que va bien vestida y le dicen: «Tú, siéntate aquí en el lugar de honor», y a la otra, en cambio, le dicen: «Tú, quédate ahí de pie» o «Siéntate en el suelo a mis pies», 
4¿no están actuando con parcialidad y convirtiéndose en jueces con criterios perversos? 
5Escuchen, hermanos míos queridos: Dios ha elegido a los pobres del mundo, para hacerlos ricos en la fe y herederos del reino que prometió a los que lo aman. 
6¡Pero ustedes desprecian al pobre! Y, sin embargo, son los ricos los que los tiranizan a ustedes y los arrastran ante los tribunales. 
7Son ellos los que deshonran el hermoso nombre [de Jesús], que fue invocado sobre ustedes. 
8La conducta de ustedes será buena si cumplen la suprema ley de la Escritura: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. 
9Pero si se dejan llevar de favoritismos, cometen pecado y la ley los acusa como transgresores.  
10Porque, aunque observen toda la ley, si quebrantan un solo mandato, se hacen culpables de todos, 
11ya que quien dijo: No cometas adulterio, dijo también: No mates. Si, pues, no cometes adulterio, pero matas, eres igualmente transgresor de la ley. 
12Así que hablen y actúen como quienes van a ser juzgados por una ley de libertad. 
13Y tengan en cuenta que será juzgado sin compasión quien no practicó la compasión. La compasión, en cambio, saldrá triunfante del juicio. 
Fe y obras 
14¿De qué le sirve a uno, hermanos míos, alardear de fe, si carece de obras? ¿Podrá salvarlo esa fe? 
15Imagínense el caso de un hermano o una hermana que andan mal vestidos y faltos del sustento diario. 
16Si acuden a ustedes y ustedes les dicen: «Dios los ampare, hermanos; que encuentren con qué abrigarse y con qué matar el hambre», pero no les dan nada para remediar su necesidad corporal, ¿de qué les servirán sus palabras? 
17Así es la fe: si no produce obras, está muerta en su raíz. 
18Se puede también razonar de esta manera: tú dices que tienes fe; yo, en cambio, tengo obras. Pues a ver si eres capaz de mostrarme tu fe sin obras, que yo, por mi parte, mediante mis obras te mostraré la fe. 
19¿Tú crees que hay un único Dios? De acuerdo; también los demonios creen y se estremecen de pavor. 
20¿No querrás enterarte, presuntuoso de ti, que la fe sin obras es estéril? 
21Y Abrahán, nuestro padre, ¿no alcanzó el favor de Dios mediante las obras, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?  
22Ves, pues, cómo la fe daba fuerza a sus obras, y cómo las obras hicieron perfecta su fe. 
23Se cumplió así la Escritura que dice: Creyó Abrahán a Dios y esto le valió que Dios le concediera su amistad, y por eso se lo llamó «amigo de Dios». 
24Resulta, pues, que las obras, y no solamente la fe, intervienen en que Dios restablezca al ser humano en su amistad. 
25Ahí tienes también a Rajab, la prostituta: ¿no fueron sus obras, al hospedar y conducir luego por otro camino a los mensajeros de Josué, las que hicieron que Dios le concediera su amistad? 
26Y es que así como el cuerpo sin espíritu está muerto, así está muerta también la fe sin obras. 
Santiago 3 
II. Cuestiones concretas de vida cristiana (3,1‒4,10) 
El poder de la lengua 
1Hermanos míos, no ambicionen todos el llegar a ser maestros; deben saber que nosotros, los maestros, seremos juzgados con mayor severidad.  
2Todos, en efecto, pecamos con frecuencia. Ahora bien, quien no sufre ningún desliz al hablar, es persona cabal, capaz de mantener a raya todo su cuerpo. 
3Y si no, vean cómo conseguimos que nos obedezcan los caballos: poniéndoles un freno en la boca, somos capaces de dirigir todo su cuerpo.  
4Lo mismo los barcos: incluso los más grandes y en momentos de recio temporal, son gobernados a voluntad del piloto por un timón muy pequeño.  
5Así es la lengua: un miembro pequeño, pero de insospechable potencia. ¿No ven también cómo una chispa insignificante es capaz de incendiar un bosque inmenso? 
6Pues bien, la lengua es fuego con una fuerza inmensa para el mal: instalada en medio de nuestros miembros, puede contaminar a la persona entera y, atizada por los poderes del infierno, es capaz de arrasar el curso entero de la existencia. 
7El ser humano ha domado y sigue domando toda clase de fieras, aves, reptiles y animales marinos. 
8Sin embargo, es incapaz de domeñar su lengua, que es incontrolable, dañina y está repleta de veneno mortal. 
9Con ella bendecimos a nuestro Padre y Señor, y con ella maldecimos a los seres humanos a quienes Dios creó a su propia imagen. 
10De la misma boca salen bendición y maldición. Pero esto no puede ser así, hermanos míos.  
11¿Acaso en la fuente sale agua dulce y salobre por el mismo caño?  
12Hermanos míos, ¿puede la higuera dar aceitunas o higos la vid? Pues tampoco lo que es salado puede producir agua dulce. 
Verdadera y falsa sabiduría 
13Si entre ustedes alguien se precia de sabio o inteligente, demuestre con su buena conducta su amabilidad y su sabiduría. 
14Pero si ustedes tienen el corazón lleno de envidia y de ambición, ¿para qué presumir de sabiduría y andar falseando la verdad? 
15Semejante sabiduría no viene de lo alto, sino que es terrena, carnal, diabólica. 
16Y es que donde hay envidia y ambición, allí reina el desenfreno y la maldad sin límites. 
17En cambio, la sabiduría que viene de lo alto es ante todo pura, pero también pacífica, indulgente, conciliadora, compasiva, fecunda, imparcial y sincera. 
18Resumiendo: los artífices de la paz siembran en paz, para obtener el fruto de una vida recta. 
Santiago 4 
Amistad con el mundo, amistad con Dios 
1¿De dónde surgen los conflictos y las luchas que hay entre ustedes? Sin duda, de las pasiones que llevan siempre en pie de guerra en su interior.  
2Si ambicionan y no tienen, asesinan; si arden en deseos y no pueden satisfacerlos, se enzarzan en luchas y contiendas. No tienen porque no piden. 
3Y, si piden, no reciben nada porque piden con la torcida intención de malgastarlo en sus propios caprichos. 
4¡Gente infiel! ¿No saben que la amistad con el mundo es enemistad con Dios? Por tanto, quien pretende tener al mundo por amigo, se hace enemigo de Dios. 
5Pues no dice en vano la Escritura: «Dios ama celosamente al espíritu que puso en nosotros».  
6Aunque su benevolencia es siempre mayor, y por eso dice también la Escritura: Dios hace frente a los orgullosos y concede, en cambio, su favor a los humildes. 
7Sométanse, pues, a Dios y resistan al diablo, que no tendrá más remedio que huir. 
8Acérquense a Dios, y Dios se acercará a ustedes. ¡Limpien sus manos, pecadores! ¡Purifiquen sus corazones, ustedes que se portan con doblez! 
9Reconozcan su miseria; lloren y laméntense: que la risa se les convierta en llanto, y en tristeza la alegría. 
10Humíllense ante el Señor y él los ensalzará. 
III. Juicio y salvación (4,11‒5,18) 
El juicio sobre el hermano 
11Hermanos, no hablen mal unos de otros. Quien critica a su hermano o se erige en su juez, está criticando y juzgando a la ley. Y si juzgas a la ley, no eres su cumplidor, sino su juez. 
12Mas solo hay uno que es al mismo tiempo legislador y juez; solo uno que tiene poder para salvar y condenar. ¿Quién eres tú, entonces, para erigirte en juez del prójimo? 
Advertencias a los autosuficientes 
13En cuanto a ustedes, los que dicen: «Hoy o mañana iremos a tal ciudad y pasaremos allí el año negociando y enriqueciéndonos», 
14¿saben, acaso, qué les sucederá mañana? Pues la vida es como una nube de vapor, que aparece un instante y al punto se disipa. 
15Harían mejor en decir: «Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello». 
16Pero no; ustedes alardean con fanfarronería, sin pensar que semejante actitud es siempre reprochable. 
17Porque quien sabe hacer el bien y no lo hace, comete pecado. 
Santiago 5 
El peligro de la riqueza 
1Ustedes, los ricos, lloren y giman a la vista de las calamidades que se les van a echar encima. 
2Su riqueza está podrida; sus vestidos están apolillados. 
3Hasta su oro y su plata están siendo presa de la herrumbre, que testimoniará contra ustedes y devorará sus cuerpos como fuego. ¿Para qué amontonan riquezas ahora que el tiempo se acaba? 
4Miren, el salario defraudado a los jornaleros que cosecharon los campos que les pertenecen a ustedes está clamando, y sus clamores han llegado a los oídos del Señor del universo. 
5Ustedes han vivido con lujo en la tierra, entregados al placer; con ello se han engordado para el día de la matanza. 
6Han condenado y asesinado al inocente que ya no les opone resistencia. 
Invitación a la paciencia 
7En cuanto a ustedes, hermanos, esperen con paciencia la venida gloriosa del Señor. Como espera el labrador el fruto precioso de la tierra, aguardando pacientemente que lleguen las [lluvias] de otoño y primavera,  
8así ustedes tengan paciencia y buen ánimo, porque está próxima la venida gloriosa del Señor. 
9No se quejen, hermanos, unos de otros, para que no sean condenados; el juez ya está a las puertas. 
10Como ejemplo de sufrimiento y de paciencia, tienen a los profetas, que hablaron en nombre del Señor. 
11Consideramos dichosos a los que supieron mantenerse firmes. Más aún, ustedes tienen conocimiento de la firmeza de Job, y ya ven el feliz desenlace a que lo condujo el Señor; porque el Señor es compasivo y misericordioso. 
12Pero, ante todo, hermanos, no juren ni por el cielo, ni por la tierra, ni con ningún otro juramento. Cuando digan «sí», sea sí; y cuando digan «no», sea no. De ese modo no incurrirán en condenación. 
13¿Sufre alguno de ustedes? Que ore. ¿Está gozoso? Que alabe al Señor.  
14¿Ha caído enfermo? Que mande llamar a los presbíteros de la Iglesia para que lo unjan con aceite en el nombre del Señor y hagan oración por él. 
15La oración hecha con fe sanará al enfermo; el Señor lo restablecerá y le serán perdonados los pecados que haya cometido. 
16Reconózcanse, pues, mutuamente sus pecados y oren unos por otros. Así sanarán, ya que es muy poderosa la oración perseverante del justo. 
17Ahí tienen a Elías, un ser humano como nosotros: oró fervientemente para que no lloviese, y durante tres años y seis meses no cayó una gota de agua sobre la tierra. 
18Luego volvió a orar, y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto. 
Recomendación final 
19Hermanos míos, si uno de ustedes se aleja de la verdad y otro lo vuelve al buen camino, 
20sepan que aquel que convierte de su extravío a un pecador, lo salvará de la muerte y alcanzará el perdón para un sinfín de pecados. 
  
1 Pedro 
1 Pedro 1 
Saludo 
1Pedro, apóstol de Jesucristo, a los elegidos que viven como extranjeros dispersos por el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia. 
2A ustedes, objeto del designio amoroso de Dios Padre y consagrados por medio del Espíritu para que obedezcan a Jesucristo y sean purificados con su sangre, les deseo gracia y paz en abundancia. 
I. Una herencia reservada en los cielos (1,3-12) 
Viviendo en esperanza 
3Bendito sea Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, que, por su inmenso amor y mediante la resurrección de Jesucristo triunfante de la muerte, nos ha hecho renacer a una esperanza viviente, 
4a una herencia incorruptible, inmaculada e imperecedera. Una herencia reservada en los cielos para ustedes 
5a quienes el poder de Dios asegura, mediante la fe, la salvación que ha de revelarse en el momento final. 
6Por eso viven alegres, aunque por un poco tiempo todavía sea necesario que soporten la aflicción de múltiples pruebas. 
7Claro que así la autenticidad de la fe que ustedes profesan —de más valor que el oro, que no deja de ser caduco aunque sea acrisolado por el fuego— será motivo de alabanza, de gloria y de honor, cuando se manifieste Jesucristo, 
8a quien aman y en quien confían aun sin haberlo visto. Ustedes se alegrarán, con un gozo inenarrable y radiante, 
9al recibir la salvación, meta de la fe. 
Una salvación anunciada 
10Acerca de esta salvación indagaron e investigaron los profetas cuando anunciaban los bienes que Dios tenía destinados para ustedes. 
11Pretendían así averiguar a qué persona y a qué tiempo se refería el Espíritu de Cristo, que alentaba en ellos, cuando anunciaba de antemano lo que Cristo había de sufrir y la gloria que seguiría a tales sufrimientos. 
12Y se les reveló que lo que ahora les anuncian a ustedes quienes les proclaman el mensaje evangélico con la fuerza del Espíritu Santo enviado desde el cielo, lo llevan a cabo no en su provecho, sino en el de ustedes. Anuncio este que los mismos ángeles están deseando contemplar. 
II. Un nuevo estilo de vida (1,13–2,18) 
Llamados a una vida nueva 
13Tengan, pues, a punto la mente; no se dejen seducir y pongan toda la esperanza en el don que les traerá la manifestación de Jesucristo. 
14Como hijos obedientes, no sometan sus vidas a las apetencias de antaño, cuando aún vivían en la ignorancia. 
15Por el contrario, compórtense en todo santamente, como santo es el que los llamó. 
16Pues así lo dice la Escritura:Sean santos, porque yo soy santo. 
17Y, si llaman Padre al que juzga a todos sin favoritismos y según su conducta, compórtense fielmente mientras viven en tierra extraña. 
18Deben saber que han sido liberados de la estéril situación heredada de los mayores, no con bienes caducos como son el oro y la plata, 
19sino con la sangre preciosa de Cristo, cordero sin mancha y sin tacha 
20que, existiendo desde antes de la creación del mundo, se ha manifestado al final de los tiempos para el bien de ustedes. 
21Gracias a él, creen en Dios, que lo resucitó triunfante de la muerte y lo llenó de gloria para que de esta manera la fe y la esperanza que ustedes tienen descansen en Dios. 
Invitación al amor fraterno 
22Ustedes, obedientes a la verdad, han eliminado cuanto impide una auténtica fraternidad. Ámense, pues, intensa y entrañablemente unos a otros, 
23ya que han nacido de nuevo, no de un germen mortal, sino de uno inmortal, mediante la palabra de Dios viva y permanente. 
24Porque está escrito: Todo mortal es como hierba; toda su hermosura como flor de hierba. Se agosta la hierba y cae la flor. 
25Perola palabra de Dios perdura para siempre. Y esta es la palabra que les ha sido anunciada como buena noticia. 
1 Pedro 2 
Piedras vivas del templo de Dios 
1Renuncien, pues, a toda malicia, a todo engaño, hipocresía, envidia o maledicencia. 
2Como niños recién nacidos, nútranse de la leche pura del Espíritu para que con ella crezcan y reciban la salvación, 
3ya que han gustado la bondad del Señor. 
4Al integrarse en él, piedra viva rechazada por los humanos, pero escogida y preciosa para Dios, 
5también ustedes, como piedras vivas, se van construyendo como templo espiritual para formar un sacerdocio consagrado que, por medio de Jesucristo, ofrezca sacrificios espirituales y agradables a Dios. 
6Pues dice la Escritura: Miren, yo coloco en Sión una piedra angular, escogida y preciosa; quien ponga su confianza en ella, no se verá defraudado. 
7Piedra de gran valor para ustedes los creyentes. En cambio, para los incrédulos: La piedra que desecharon los constructores, se ha convertido en la piedra principal, 
8en piedra de tropiezo, en roca donde uno se estrella. Y, efectivamente, en ella tropiezan los que no aceptan el mensaje; tal es su destino. 
9Pero ustedes son raza elegida, sacerdocio real, nación consagrada, pueblo de su posesión, destinado a proclamar las grandezas de quien los llamó de las tinieblas a su luz maravillosa. 
10Ustedes que antes eran «no pueblo», son ahora pueblo de Dios; ustedes que no eran amados, son ahora objeto de su amor. 
Modelos de conducta 
11Queridos hermanos, ustedes son gente de paso en tierra extraña. Por eso les exhorto a que luchen contra los apetitos desordenados que hacen guerra al espíritu. 
12Pórtense ejemplarmente entre los paganos, para que sus buenas acciones desmientan las calumnias de quienes los consideran malhechores, y puedan también ellos glorificar a Dios el día en que venga a visitarlos. 
13En atención al Señor, presten acatamiento a toda autoridad humana, ya sea al jefe del Estado en su calidad de soberano, 
14ya a los gobernantes puestos por Dios para castigar a los malhechores y premiar a quienes observan una conducta ejemplar. 
15Porque la voluntad de Dios es que, haciendo el bien, cierren ustedes la boca de los ignorantes e insensatos. 
16Son libres, pero utilicen la libertad para servir a Dios y no como patente de libertinaje. 
17Traten a todos con deferencia, amen a los hermanos, teman a Dios, respeten al jefe del Estado. 
18Que los empleados acaten con todo respeto las órdenes de sus jefes, no solo de los buenos y amables, sino también de los impertinentes. 
III. Tras las huellas de Cristo resucitado (2,19‒4,19) 
Imitar a Jesucristo 
19Es una bella cosa aguantar vejaciones injustas conscientes de que Dios así lo quiere. 
20Si los golpearan por ser culpables, ¿qué mérito tendría su aguante? Pero que sufran y aguanten aun habiendo hecho el bien, es cosa que agrada a Dios. 
21Precisamente a eso han sido llamados: a seguir las huellas de Cristo, que, padeciendo por ustedes, les dejó un modelo que imitar: 
22Cristo, que ni cometió pecado ni se encontró mentira en sus labios. 
23Cuando lo injuriaban, no respondía con injurias, sino que sufría sin amenazar y se ponía en manos de Dios, que juzga con justicia.  
24Cargando sobre sí nuestros pecados, los llevó hasta el madero para que nosotros muramos al pecado y vivamos con toda rectitud. Han sido, pues, sanados a costa de sus heridas. 
25Antes, en efecto, ustedes andaban como ovejas descarriadas, pero ahora han vuelto al que es pastor y guardián de sus vidas. 
1 Pedro 3 
Los esposos cristianos 
1-2También ustedes, mujeres, sean respetuosas con sus maridos, para que esa conducta intachable y recatada, basada en hechos y no en palabras, conquiste incluso a los más reacios al mensaje de salvación. 
3No se preocupen tanto por el adorno exterior —peinados llamativos, joyas valiosas, vestidos lujosos— 
4cuanto por el interior, el del corazón: el adorno incorruptible de un espíritu apacible y sereno, que es la auténtica belleza a los ojos de Dios. 
5Así se engalanaban antaño aquellas santas mujeres que habían puesto su esperanza en Dios: mostrándose respetuosas con sus maridos. 
6Buen ejemplo el de Sara, que obedecía a Abrahán llamándole «señor»; ustedes serán hijas suyas, si hacen el bien sin dejarse intimidar por nada. 
7Igualmente ustedes, maridos, convivan con ellas sabiendo que la mujer es un ser más delicado que merece un honor especial y que ustedes han de heredar junto con ellas el don de la vida. De esta manera tendrán asegurado el éxito de sus oraciones. 
Hacer el bien sin miedo al sufrimiento 
8En fin, tengan todos un mismo pensar, compartan penas y alegrías, pórtense fraternalmente, sean misericordiosos y sencillos. 
9No devuelvan mal por mal, ni insulto por insulto. Al contrario, bendigan, pues han sido llamados a heredar una bendición. 
10En efecto: Quien desee amar la vida y conocer días felices, debe guardar su lengua del mal, y sus labios de la falsedad. 
11Debe apartarse del mal y practicar el bien, debe buscar la paz y correr tras ella. 
12Pues los ojos del Señor se fijan en los buenos, y sus oídos atienden a sus ruegos. Rechaza, en cambio, el Señor a quienes practican el mal. 
13Y ¿quién podrá hacerles daño, si se entregan con ardor a la práctica del bien? 
14Pero, aun cuando tengan que sufrir por comportarse rectamente, ¡dichosos ustedes! No les tengan miedo ni se acobarden. 
15Glorifiquen en sus corazones a Cristo, el Señor, estando dispuestos en todo momento a dar razón de su esperanza a cualquiera que les pida explicaciones. Pero, eso sí, háganlo con dulzura y respeto, 
16como quien tiene limpia la conciencia, para que quienes critican su buena conducta cristiana queden avergonzados de sus calumnias. 
17Porque más vale sufrir, si así lo quiere Dios, por hacer el bien, que por hacer el mal. 
El bautismo que salva 
18También Cristo murió por los pecados, una vez por todas, el inocente por los culpables, para conducirlos a ustedes a Dios. Como mortal, sufrió la muerte; como espiritual, fue devuelto a la vida. 
19Fue entonces también cuando proclamó su mensaje a los espíritus que se hallaban en prisión, 
20es decir, a los desobedientes del tiempo de Noé, cuando Dios esperaba pacientemente mientras se construía el arca, en la que unos pocos —ocho personas— se salvaron a través del agua. 
21Aquello fue una imagen del bautismo que ahora los salva. Bautismo que no consiste en quitar una suciedad corporal, sino en comprometerse ante Dios a llevar una conducta limpia. Y los salva en virtud de la resurrección de Jesucristo, 
22que, ascendido al cielo, comparte el poder soberano de Dios y tiene bajo su autoridad a todas las potencias celestiales. 
1 Pedro 4 
Romper con una vida de pecado 
1Si Cristo padeció en su cuerpo, háganse a la idea de que también ustedes tienen que padecer, pues el que está sufriendo corporalmente se supone que ha roto con el pecado 
2para vivir el resto de su vida mortal conforme a la voluntad de Dios y no conforme a las pasiones humanas. 
3Porque bastante tiempo han pasado ustedes ya viviendo al estilo de los paganos, es decir, entregados al desenfreno y a la liviandad, a crápulas, orgías, borracheras y abominables cultos idolátricos. 
4Ahora, ellos se extrañan y los insultan porque ustedes no se lanzan junto con ellos a ese torrente desbordado de lujuria. 
5Pero tendrán que rendir cuentas al que está preparado para juzgar a vivos y muertos. 
6Por eso precisamente, también a los que ya murieron se les anunció el mensaje de salvación, a fin de que, juzgados como mortales, obtengan de Dios la vida del espíritu. 
Administradores fieles 
7Se aproxima el final de todas las cosas. Sean, por tanto, juiciosos y sobrios, para que puedan dedicarse a la oración. 
8Ante todo, ámense entrañablemente unos a otros, pues el amor alcanza el perdón de los pecados por muchos que sean. 
9Practiquen de buen grado la hospitalidad mutua. 
10Que todos, como buenos administradores de los múltiples dones de Dios, pongan al servicio de los demás el don que recibieron. 
11El que habla, que comunique palabra de Dios; el que presta un servicio, hágalo consciente de que es Dios quien le da las fuerzas. Así, en todo lo que hagan, Dios resultará glorificado por medio de Jesucristo, a quien pertenecen la gloria y el poder por siempre y para siempre. Amén. 
Compartiendo los sufrimientos de Cristo 
12Queridos, no les asombre como algo inesperado la tremenda prueba desatada contra ustedes. 
13Alégrense, más bien, de compartir los sufrimientos de Cristo, para que el día de su gloriosa manifestación también ustedes salten de júbilo. 
14Dichosos si son ultrajados por seguir a Cristo; eso quiere decir que el Espíritu glorioso de Dios alienta en ustedes. 
15Que ninguno de ustedes tenga que sufrir por asesino, ladrón, malhechor o entrometido. 
16Pero si es por ser cristiano, que no se avergüence, sino que alabe a Dios por llevar ese nombre. 
17Porque ha llegado el tiempo del juicio, que ha de comenzar por el mismo pueblo de Dios. Y si comienza por nosotros, ¿qué pueden esperar los que se niegan a aceptar el evangelio de Dios? 
18Pues si el bueno a duras penas se salva, ¿qué suerte correrán el impío y el pecador? 
19Así que, incluso los que sufren en conformidad con la voluntad divina, deben confiarse a la fidelidad del Creador, sin dejar de hacer el bien. 
1 Pedro 5 
IV. Consejos diversos (5,1-14) 
A los dirigentes de la Iglesia 
1Esto es lo que les pido a quienes los dirigen, yo, que comparto con ellos la tarea y soy testigo de la pasión de Cristo y partícipe de la gloria que está a punto de revelarse: 
2apacienten el rebaño de Dios confiado a cargo de ustedes; cuídenlo, no a la fuerza o por una rastrera ganancia, sino gustosamente y con generosidad, como Dios quiere; 
3no como dictadores sobre quienes estén a cargo de ustedes, sino como modelos del rebaño. 
4Y el día en que se manifieste el Pastor supremo recibirán ustedes el premio imperecedero de la gloria. 
A los fieles 
5En cuanto a ustedes, jóvenes, respeten a sus mayores. Que la sencillez presida sus mutuas relaciones, pues Dios hace frente a los orgullosos y concede, en cambio, su favor a los humildes. 
6Así que sométanse al poder de Dios, para que él los encumbre en el momento oportuno. 
7Confíenle todas sus preocupaciones, ya que él se preocupa de ustedes. 
8No se dejen seducir ni sorprender. El diablo, que es el enemigo de ustedes, ronda como león rugiente buscando a quién devorar. 
9Resístanlo firmes en la fe, conscientes de que los hermanos dispersos por el mundo soportan los mismos sufrimientos. 
10Y Dios, fuente de todo bien, que los ha llamado a ustedes a compartir con Cristo su gloria eterna, después de estos breves padecimientos, los restablecerá, los confirmará, los fortalecerá y los colocará sobre una base inconmovible. 
11Suyo es el poder para siempre. Amén. 
Saludos finales 
12Por medio de Silvano, a quien considero hermano de la total confianza de ustedes, les he escrito brevemente para animarlos y asegurarles que esta es la verdadera gracia de Dios. ¡Manténganse en ella! 
13Los saluda la iglesia de Babilonia, a la que Dios ha elegido, lo mismo que a ustedes. También los saluda mi hijo Marcos. 
14Salúdense mutuamente con un beso de amor fraternal. Paz a todos ustedes que viven unidos a Cristo. 
  
2 Pedro 
2 Pedro 1 
Saludo 
1Simón Pedro, servidor y apóstol de Jesucristo, a los que, en virtud de la fuerza salvadora de nuestro Dios y Salvador Jesucristo, les ha sido otorgada, lo mismo que a nosotros, una fe de tan alto valor. 
2Que la gracia y la paz abunden cada vez más en ustedes por el conocimiento de Dios y de Jesús, nuestro Señor. 
Vida de auténticos creyentes 
3Dios, por su poder, nos ha concedido todo lo necesario para una vida plenamente piadosa mediante el conocimiento de quien nos llamó con su propia gloria y potencia 
4a través de preciosos y sublimes dones prometidos. De este modo podrán ustedes participar de la misma condición divina, habiendo huido de la corrupción que las pasiones han introducido en el mundo. 
5Por lo mismo, esfuércense al máximo en añadir a la fe, la honradez; a la honradez, el recto criterio; 
6al recto criterio, el dominio de sí mismo; al dominio de sí mismo, la constancia; a la constancia, la piedad sincera; 
7a la piedad sincera, el afecto fraterno, y al afecto fraterno, el amor. 
8Porque si abundan en ustedes esas cualidades, no quedarán inactivos y sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo se refiere. 
9En cambio, a quien le faltan, es un ciego que camina a tientas, olvidando que ha sido liberado de sus pecados de antaño. 
10Por tanto, hermanos, redoblen su empeño en consolidar su llamamiento y su elección. Haciéndolo así, jamás fracasarán. 
11Es más, se les facilitará una puerta espaciosa para entrar en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. 
Solicitud por los creyentes 
12Por eso tengo el propósito de insistir siempre en estas cosas, por más que ya ustedes las sepan y se mantengan firmes en la verdad que poseen.  
13Mientras viva en este mundo, creo que estoy en el deber de mantener despierta la atención de ustedes con mis consejos. 
14Sé que muy pronto, según me lo ha dado a conocer nuestro Señor Jesucristo, habré de abandonar este cuerpo mortal. 
15Y precisamente por ello, trabajaré sin descanso para que, después de mi partida, puedan ustedes recordar estas enseñanzas en todo momento. 
Cristo y la palabra profética 
16Cuando les anunciamos la venida gloriosa y plena de poder de nuestro Señor Jesucristo, no lo hicimos como si se tratara de leyendas fantásticas, sino como testigos oculares de su grandiosidad. 
17Él recibió, en efecto, honor y gloria cuando la sublime voz de Dios Padre resonó sobre él diciendo: «Este es mi Hijo amado, en quien me complazco». 
18Y nosotros escuchamos esta voz venida del cielo mientras estábamos con el Señor en el monte santo. 
19Tenemos también la firmísima palabra de los profetas, a la que ustedes harán bien en atender como a lámpara que alumbra en la oscuridad hasta que despunte el día y el astro matinal amanezca en sus corazones. 
20Sobre este punto, tengan muy presente que ninguna profecía de la Escritura puede interpretarse por cuenta propia, 
21ya que ninguna profecía ha tenido su origen en la sola voluntad humana, sino que, impulsados por el Espíritu Santo, hubo quienes hablaron de parte de Dios. 
2 Pedro 2 
Los falsos maestros 
1Pero así como antaño hubo falsos profetas en medio del pueblo de Israel, así también habrá entre ustedes falsos maestros que introducirán divisiones 
perniciosas. Se atreverán incluso a negar al Señor que los ha salvado, y de este modo se acarrearán un desastre fulminante. 
2Muchos secundarán sus desenfrenos, y el camino de la verdad será cubierto de oprobio por su culpa. 
3En su ambición querrán, con palabras engañosas, utilizarlos a ustedes como objetos de compraventa; pero hace tiempo que está dictada su condena, y pronta para consumarse su ruina. 
4Dios, en efecto, no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que los arrojó a las cavernas tenebrosas del abismo, donde los mantiene encarcelados para el juicio.  
5Como tampoco perdonó a la humanidad primitiva, con excepción de Noé —preservado con otros siete por ser el pregonero de la justicia divina—, sino que desencadenó el diluvio sobre aquel mundo de impíos. 
6Ni libró de la destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra, antes bien las redujo a cenizas para escarmiento de futuras generaciones pecadoras. 
7Salvó, en cambio, al intachable Lot que se hallaba abrumado por la conducta lujuriosa de aquellos desalmados, 
8pues, bueno como era y viviendo en medio de ellos, sentía rompérsele su buen corazón más y más cada día al ver y oír sus perversidades. 
9El Señor sabe librar de la prueba a los creyentes y reservar, en cambio, a los impíos para castigarlos el día del juicio; 
10sobre todo a quienes corren en pos de sucias apetencias carnales y desprecian la autoridad del Señor. Osados y arrogantes, injurian sin recato a los seres gloriosos, 
11siendo así que los mismos ángeles, superiores en fuerza y poder, no se atreven a difamarlos en presencia del Señor. 
12Tales individuos son como bestias sin seso, destinados por su naturaleza a ser atrapados en el cepo y a morir. Injurian lo que ignoran, y morirán con la muerte de las bestias,  
13recibiendo daño en pago del daño que causaron. Ponen su felicidad en el libertinaje a plena luz; impuros y viciosos, se entregan a sus placeres mientras banquetean alegremente con ustedes. 
14Miran con ojos cargados de pasión a la mujer adúltera; están siempre hambrientos de pecado; seducen a los débiles; su corazón rebosa avaricia; ¡son unos malditos!  
15Han abandonado el buen camino y se han extraviado, siguiendo el ejemplo de Balaán, hijo de Bosor, que buscó una recompensa inicua. 
16Pero Balaán fue recriminado por su maldad: una bestia de carga, incapaz de hablar, tomó voz humana y se opuso a la insensatez del profeta. 
17Esos individuos son manantiales sin agua, nubes arrastradas por el huracán. Densas tinieblas los aguardan, 
18pues son declamadores ampulosos y vacíos que seducen con la promesa de placeres carnales desenfrenados a quienes acaban de escapar de las garras del error. 
19Les prometen libertad, cuando ellos mismos son esclavos del vicio, pues quien te vence te esclaviza. 
20En efecto, si los que han sido liberados de la corrupción del mundo, al haber conocido a nuestro Señor y Salvador Jesucristo, se dejan de nuevo enredar y atrapar en ella, su situación final resulta peor que la primera. 
21Preferible les hubiera sido no conocer el camino de la salvación que, una vez conocido, volver la espalda a los santos mandamientos recibidos. 
22A ellos se aplica la verdad de aquel proverbio: «El perro vuelve a su propio vómito» y «La cerda recién lavada vuelve a revolcarse en el cieno». 
2 Pedro 3 
El Señor cumplirá la promesa de su venida 
1Esta es ya, queridos, la segunda carta que les escribo. En ambas pretendo despertar mediante recuerdos su sincera conciencia, 
2para que rememoren el mensaje anunciado en otro tiempo por los santos profetas, y el mandamiento del Señor y Salvador que les transmitieron sus apóstoles. 
3Sepan, ante todo, que en los últimos días harán acto de presencia charlatanes que vivirán a su antojo y andarán diciendo en son de burla:  
4«¿Qué hay de la promesa de su gloriosa venida? Porque ya han muerto nuestros mayores y todo sigue como al principio de la creación». 
5Quienes así se pronuncian, olvidan que antaño existieron unos cielos y una tierra, a la que Dios, con su palabra, hizo surgir del agua y consolidó en medio del agua. 
6Aquel mundo pereció anegado por las aguas. 
7En cuanto a los cielos y la tierra actuales, la misma palabra divina los tiene reservados para el fuego, conservándolos hasta el día del juicio y de la destrucción de los impíos. 
8De cualquier modo, queridos, no deben olvidar que, para el Señor, un día es como mil años, y mil años como un día. 
9No es que el Señor se retrase en cumplir lo prometido, como algunos piensan; es que tiene paciencia con ustedes y no quiere que nadie se pierda, sino que todos se conviertan. 
10Pero el día del Señor vendrá como un ladrón. Entonces los cielos se derrumbarán con estrépito, los elementos del mundo quedarán pulverizados por el fuego y desaparecerá la tierra con cuanto hay en ella. 
11Si, pues, todo esto ha de ser aniquilado, ¡qué vida tan entregada a Dios y tan fiel debe ser la de ustedes, 
12mientras esperan y aceleran la venida del día de Dios! Ese día, en que los cielos arderán y se desintegrarán y en que los elementos del mundo se derretirán consumidos por el fuego.  
13Nosotros, sin embargo, confiados en la promesa de Dios, esperamos unos cielos nuevos y una tierra nueva que sean morada de rectitud. 
Invitación al esfuerzo y a la vigilancia 
14Por tanto, queridos, en espera de tales acontecimientos, esfuércense por vivir en paz con Dios, limpios e intachables. 
15Consideren que la paciencia de nuestro Señor es para nosotros salvación. En este sentido les ha escrito también nuestro querido hermano Pablo, con la sabiduría que Dios le ha concedido. 
16Lo repite en todas las cartas en que trata estos temas y en las que hay algunas cosas difíciles de entender, que los ignorantes y poco formados en la fe interpretan torcidamente —como hacen con otros pasajes de las Escrituras—, buscándose con ello su propia ruina. 
Conclusión 
17Están, pues, advertidos, mis queridos. Monten guardia, para que no los seduzca el error de los libertinos ni se desmorone la firmeza que ahora tienen. 
18Y crezcan en gracia y en conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. A él la gloria ahora y por siempre. Amén. 
  
1 Juan 
1 Juan 1 
Introducción (1,1-4) 
La Palabra de la vida 
1Lo que existía desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros propios ojos, lo que hemos contemplado y tocado con nuestras manos en relación con la Palabra de la vida 
2—se trata de la vida eterna que estaba junto al Padre y que se ha manifestado, que se nos ha hecho visible y nosotros la hemos visto y damos testimonio de ella y se la anunciamos a ustedes—, 
3eso que hemos visto y oído, se lo anunciamos ahora para que vivan en unión con nosotros como nosotros vivimos en unión con el Padre y con su Hijo Jesucristo. 
4Esto que escribimos es para que nuestra común alegría sea completa. 
I. Luz en medio de las tinieblas (1,5–2,29) 
Dios es luz 
5Este es el mensaje que escuchamos a Jesucristo y que ahora les anunciamos: Dios es luz sin mezcla de tinieblas. 
6Si vamos diciendo que estamos unidos a Dios pero vivimos en tinieblas, mentimos y no practicamos la verdad. 
7Pero, si vivimos de acuerdo con la luz, como él vive en la luz, entonces vivimos unidos los unos con los otros y la muerte de su Hijo Jesús nos limpia de todo pecado. 
8Si alardeamos de no cometer pecado, somos unos ilusos y no poseemos la verdad. 
9Si, por el contrario, reconocemos nuestros pecados, Dios, que es fiel y justo, nos los perdonará y nos purificará de toda iniquidad. 
10Si alardeamos de no haber pecado, dejamos a Dios por mentiroso y además es señal de que no hemos acogido su mensaje. 
1 Juan 2 
Jesucristo, nuestro intercesor ante el Padre 
1Hijos míos, les escribo esto para que no pequen. Ahora bien, si alguno peca, tenemos un intercesor ante el Padre: Jesucristo, el justo. 
2Porque Jesucristo murió para que nuestros pecados sean perdonados; y no solo los nuestros, sino también los del mundo entero. 
3Estamos ciertos de que conocemos a Dios si cumplimos sus mandamientos. 
4Quien dice: «Yo lo conozco», pero no cumple sus mandamientos, es un mentiroso y está lejos de la verdad. 
5El amor de Dios alcanza su verdadera perfección en aquel que cumple su palabra; así precisamente conocemos que vivimos unidos a Dios, 
6pues quien se precia de vivir unido a él, debe comportarse como se comportó Jesucristo. 
El mandamiento del amor 
7Queridos, el mandamiento sobre el que les escribo no es nuevo, sino antiguo, pues ustedes lo tienen desde el principio y es la palabra que escucharon. 
8Y, sin embargo, se trata de un mandamiento nuevo, en cuanto que se realiza en Cristo y en ustedes; porque las tinieblas van pasando y ya alumbra la luz verdadera. 
9Si alguien dice que vive en la luz y odia a su hermano, todavía vive en tinieblas. 
10El que ama a su hermano, vive en la luz y no caerá en pecado. 
11Pero quien lo aborrece, vive y camina en tinieblas, sin saber a dónde va, porque las tinieblas han cegado sus ojos. 
El mundo y sus peligros 
12Les escribo, hijos míos, porque [Dios] ha perdonado sus pecados en nombre [de Jesús]. 
13Les escribo a ustedes, los mayores, porque conocen al que existe desde el principio. Les escribo a ustedes, los jóvenes, porque han vencido al maligno. 
14Les escribo, hijos míos, porque conocen al Padre. Les escribo a ustedes, los mayores, porque permanecen en el conocimiento del que existe desde el principio. Les escribo a ustedes, los jóvenes, porque son valientes, permanecen fieles a la palabra de Dios y han vencido al maligno. 
15No se encariñen con este mundo ni con lo que hay en él, porque el amor al Padre y el amor al mundo son incompatibles. 
16Y es que cuanto hay de malo en el mundo —pasiones carnales, turbios deseos y ostentación orgullosa—, procede del mundo y no del Padre. 
17Pero el mundo y sus pasiones se desvanecen; solo el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre. 
El anticristo 
18Hijos míos, estamos en la última hora, la hora del anticristo, según ya oyeron. Efectivamente, esta debe ser la hora final, porque son muchos los anticristos que están en acción. 
19Han salido de entre nosotros, aunque no eran de los nuestros. De haber sido de los nuestros, se habrían mantenido con nosotros. Pero así queda claro que no todos son de los nuestros. 
20En cuanto a ustedes, han sido consagrados por el Santo y gozan de un pleno conocimiento. 
21Si les escribo, no es porque desconozcan la verdad; de hecho la conocen y saben que mentira y verdad se excluyen mutuamente. 
22Mentiroso es todo el que niega que Jesús es el Cristo. Ese es el anticristo, pues niega al Padre y al Hijo. 
23En efecto, quien niega al Hijo, rechaza al Padre; quien reconoce al Hijo, tiene también al Padre. 
Invitación a la fidelidad 
24En cuanto a ustedes, permanezcan fieles al mensaje que oyeron desde el principio; si lo hacen así, participarán de la vida del Padre y del Hijo.  
25Pues tal es la promesa que Cristo nos ha hecho: la vida eterna. 
26Al escribirles esto, los pongo en guardia contra quienes tratan de embaucarlos. 
27Aunque el Espíritu que recibieron de Jesucristo permanece en ustedes y no necesitan que nadie los instruya. Porque precisamente ese Espíritu, fuente de verdad y no de mentira, es el que los instruye acerca de todas las cosas. Manténganse, pues, unidos a él según les enseñó. 
28En resumen, hijos míos, permanezcan unidos a Cristo, para que cuando se manifieste tengamos absoluta confianza, en lugar de sentirnos abochornados al ser apartados de él en el día de su gloriosa venida.  
29Saben que Jesucristo es justo. Por eso deben saber también que todo el que vive rectamente es hijo de Dios. 
1 Juan 3 
II. Comportarnos como hijos de Dios (3,1‒4,6) 
Somos hijos de Dios 
1¡Miren qué amor tan inmenso el del Padre, que nos proclama y nos hace ser hijos suyos! Si el mundo nos ignora, es porque no conoce a Dios.  
2Ahora, queridos, somos hijos de Dios, aunque todavía no se ha manifestado lo que hemos de ser. Pero sabemos que el día en que se manifieste, seremos semejantes a él, porque lo veremos tal cual es. 
3Esta esperanza que hemos puesto en él es la que nos va perfeccionando, como él es perfecto. 
Jesucristo borra nuestros pecados 
4Todo el que peca quebranta la ley, pues el pecado consiste en conculcar la ley. 
5Y saben que Jesucristo, en quien no hay pecado, vino a borrar nuestros pecados. 
6Quien permanece unido a él no comete pecado; quien sigue pecando, es que no lo ha visto ni conocido. 
7Hijos míos, que nadie los engañe; el que practica el bien es justo, como Jesús es justo. 
8Pero el que sigue pecando pertenece al diablo, porque el diablo es pecador desde el principio del mundo. El Hijo de Dios vino para aniquilar la obra del diablo,  
9y ninguno que sea hijo de Dios puede seguir pecando, porque Dios es su Padre, y la vida misma de Dios alienta en él. 
10En esto se distinguen los hijos de Dios de los hijos del diablo: quien no practica el bien ni ama al hermano, no es hijo de Dios. 
El amor fraterno 
11Desde el principio han escuchado ustedes el anuncio de amarse unos a otros. 
12No como Caín, quien, por ser del maligno, asesinó a su hermano. Y ¿por qué lo asesinó? Pues porque sus acciones eran malas, y las de su hermano, en cambio, eran buenas. 
13No se extrañen, hermanos, si el mundo los aborrece. 
14Sabemos que por amar a nuestros hermanos hemos pasado de la muerte a la vida, mientras que quien no ama sigue muerto. 
15Odiar al hermano es como darle muerte, y deben saber que ningún asesino tiene dentro de sí vida eterna. 
16Nosotros hemos conocido lo que es el amor en que Cristo dio su vida por nosotros; demos también nosotros la vida por los hermanos. 
17Pero si alguien nada en la abundancia y, viendo que su hermano está necesitado, le cierra el corazón, ¿tendrá valor para decir que ama a Dios? 
18Hijos míos, ¡obras son amores y no buenas razones! 
Confianza en Dios 
19Esta será la señal de que pertenecemos a la verdad y podemos sentirnos seguros en presencia de Dios: 
20que si alguna vez nos acusa la conciencia, Dios es más grande que nuestra conciencia y conoce todas las cosas. 
21Pero si la conciencia no nos acusa, queridos, crece nuestra confianza en Dios 
22y él nos concederá todo lo que le pidamos, porque cumplimos sus mandamientos y hacemos cuanto le agrada. 
23Y este es su mandamiento: que creamos en su Hijo Jesucristo y que nos amemos unos a otros conforme al precepto que él nos dio. 
24Quien cumple sus mandamientos, permanece en Dios y Dios en él; así nos lo hace saber el Espíritu que nos dio. 
1 Juan 4 
Dios y el mundo 
1Queridos, andan por ahí muchos pretendidos profetas que presumen de poseer el Espíritu de Dios. Antes de fiarse de ellos, comprueben si verdaderamente lo poseen. 
2Si reconocen que Jesucristo ha venido como verdadero hombre, es que poseen el Espíritu de Dios. 
3Pero si no reconocen a Jesús, es que su espíritu no es de Dios, sino del anticristo, del cual ustedes han oído que estaba a punto de llegar; y, en efecto, ya está en el mundo. 
4En cuanto a ustedes, hijos míos, pertenecen a Dios y han vencido a esos falsos profetas, pues el que está con ustedes es más fuerte que el que está con el mundo. 
5Ellos, como son mundanos, hablan de cosas mundanas, y la gente mundana les presta atención. 
6Pero nosotros pertenecemos a Dios, y nos escuchan los que conocen a Dios. No nos escuchan, en cambio, los que no conocen a Dios. Ahí tienen la piedra de toque para discernir dónde está el error y dónde la verdad. 
III. El amor y la fe (4,7‒5,12) 
En las fuentes del amor 
7Queridos, Dios es la fuente del amor: amémonos, pues, unos a otros. El que ama es hijo de Dios y conoce a Dios. 
8El que no ama no conoce a Dios, porque Dios es amor. 
9Y Dios ha demostrado que nos ama enviando a su Hijo único al mundo para que tengamos vida por medio de él. 
10Pues el amor radica no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó y envió a su Hijo como víctima por nuestros pecados. 
11Queridos, si a tal extremo ha llegado el amor de Dios para con nosotros, también nosotros debemos amarnos mutuamente. 
12Es cierto que jamás alguien ha visto a Dios; pero, si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros y su amor alcanza en nosotros cumbres de perfección. 
13Estamos seguros de que permanecemos en Dios y Dios permanece en nosotros, porque nos ha hecho partícipes de su Espíritu. 
14Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado a su Hijo como salvador del mundo. 
15Quien reconoce que Jesús es el Hijo de Dios, permanece en Dios y Dios en él. 
16Por nuestra parte, hemos conocido y hemos puesto nuestra confianza en el amor que Dios nos tiene. Dios es amor, y quien permanece en el amor, permanece en Dios y Dios permanece en él.  
17Nuestro amor alcanza su más alto nivel de perfección cuando, al compartir nosotros ya en este mundo la condición de Cristo, nos hace esperar confiados el día del juicio. 
18Amor y temor, en efecto, son incompatibles; el auténtico amor elimina el temor, ya que el temor está en relación con el castigo, y el que teme es que aún no ha aprendido a amar perfectamente. 
19Amemos, pues, nosotros, porque Dios nos amó primero. 
20Quien dice: «Yo amo a Dios», pero al mismo tiempo odia a su hermano, es un mentiroso. ¿Cómo puede amar a Dios, a quien no ve, si no es capaz de amar al hermano, a quien ve? 
21En fin, este mandamiento nos dejó Cristo: que quien ama a Dios, ame también a su hermano. 
1 Juan 5 
La fe que vence al mundo 
1Si creemos que Jesús es el Cristo, somos hijos de Dios. Ahora bien, no es posible amar al padre sin amar también al que es hijo del mismo padre. 
2Y conocemos que estamos amando a los hijos de Dios, cuando de veras amamos a Dios cumpliendo sus mandamientos, 
3puesto que amar a Dios consiste en cumplir sus mandamientos. No se trata, por lo demás, de preceptos insoportables, 
4ya que los hijos de Dios están equipados para vencer al mundo. Nuestra fe, en efecto, es la que vence al mundo, 
5pues quien cree que Jesús es el Hijo de Dios, triunfará sobre el mundo.  
6Jesucristo ha venido con agua y sangre; no solo con el agua, sino con el agua y la sangre. Y el Espíritu, que es la verdad, da testimonio de esto.  
7Porque los testigos son tres: 
8el Espíritu, el agua y la sangre. Y los tres están de acuerdo. 
9Nosotros aceptamos testimonios humanos; pues bien, el testimonio de Dios es mucho más digno de crédito y consiste en haber declarado a favor de su Hijo. 
10Por eso, si creemos en el Hijo de Dios, es que hemos aceptado el testimonio de Dios. Pero quien no se fía de Dios ni presta crédito al testimonio que él ha dado en favor de su Hijo, está acusando a Dios de mentiroso. 
11Y lo que se testifica es que Dios nos ha dado la vida eterna y que esa vida está en su Hijo. 
12Quien vive unido al Hijo, tiene la vida; quien no vive unido al Hijo de Dios, no tiene la vida. 
Conclusión (5,13-21) 
Vida y muerte eternas 
13A ustedes, los que creen en el Hijo de Dios, les he escrito todo esto para hacerles saber que poseen la vida eterna. 
14Tenemos plena confianza en que, si algo pedimos a Dios tal y como él quiere, nos atenderá. 
15Y si estamos seguros de que Dios siempre nos atiende, lo estamos también de conseguir lo que le pedimos. 
16Hay hermanos que cometen pecados que no llevan a la muerte. Debemos orar por ellos para que Dios les dé la vida. Pero solo si se trata de pecados que no llevan a la muerte. En cambio, no mando rogar por quien comete el pecado que lleva a la muerte. 
17Cierto que toda mala conducta es pecado, pero hay pecados que no llevan a la muerte. 
El Hijo de Dios nos protege 
18En cuanto a nosotros, sabemos que todos los que han nacido de Dios no siguen pecando, pues el Hijo de Dios los protege y los mantiene lejos del alcance del maligno. 
19Sabemos también que somos de Dios, mientras que el mundo entero está sometido al maligno. 
20Sabemos, en fin, que el Hijo de Dios ha venido y ha iluminado nuestras mentes para que conozcamos al Verdadero. Y nosotros estamos unidos al Verdadero y a su Hijo Jesucristo, que es Dios verdadero y vida eterna. 
21Hijos míos, manténganse alejados de la idolatría. 
  
2 Juan 
2 Juan 1 
Saludo 
1El Anciano a la Señora elegida por Dios y a sus hijos a quienes amo conforme a la verdad; y no solamente yo, sino todos cuantos han conocido la verdad. 
2Compartimos, en efecto, la verdad que permanece en nosotros y nos acompañará siempre. 
3Que la gracia, la misericordia y la paz de Dios Padre y de Jesucristo, el Hijo del Padre, estén con nosotros, junto con la verdad y el amor. 
Vida en el amor y la verdad 
4Me he alegrado sobremanera al comprobar que bastantes de tus hijos viven conforme a la verdad según el mandamiento del Padre. 
5Ahora, Señora, te ruego que nos amemos unos a otros, no como si te escribiera sobre un mandamiento nuevo, sino sobre el que tenemos desde el principio.  
6Y como amar significa cumplir los mandamientos del Señor, vivan conforme al mandamiento del amor, tal como se les enseñó desde el principio. 
7Entre ustedes andan muchos embaucadores que no quieren reconocer a Jesucristo como verdadero hombre; a ellos pertenece el seductor y el anticristo. 
8Estén, pues, alerta para que no echen a perder el fruto del esfuerzo que han hecho y reciban completa la paga. 
9Quien se descarría y no permanece fiel a la enseñanza de Cristo, no tiene a Dios. Pero quien permanece fiel a esa enseñanza, tiene al Padre y al Hijo. 
10No ofrezcan sus casas, y ni siquiera saluden, al que acuda a ustedes sin llevar el aval de esta enseñanza; 
11saludarlo equivale a hacerse cómplice del mal que está causando. 
Despedida 
12Tendría muchas más cosas que escribirles, pero no quiero hacerlo utilizando papel y tinta. Espero encontrarme pronto entre ustedes y hablarles personalmente para que su alegría sea completa. 
13Te saludan los hijos de tu hermana, que también ha sido elegida por Dios. 
  
3 Juan 
3 Juan 1 
Saludo 
1El Anciano a Gayo, a quien amo de corazón conforme a la verdad. 
2Querido Gayo: es mi deseo que goces de buena salud y vayan bien todos tus asuntos, como te va bien en lo que toca al espíritu. 
Elogio de Gayo 
3Me alegré sobremanera cuando llegaron los hermanos y me contaron que sigues fiel a la verdad y que vives de acuerdo con ella. 
4Mi mayor alegría es oír que mis hijos caminan a la luz de la verdad. 
5Estás portándote, querido, como un auténtico creyente al hacer lo que haces por los hermanos, aunque para ti sean forasteros. 
6Ellos son precisamente los que han dado ante la comunidad público testimonio de tu amor. Harás bien en ayudarlos a proseguir su viaje como corresponde a servidores de Dios, 
7ya que se han puesto en camino por amor a su nombre y nada reciben de los no creyentes. 
8Así que nosotros debemos acogerlos y colaborar con ellos en la difusión de la verdad. 
Diotrefes y Demetrio. Distinto comportamiento 
9He escrito unas líneas a la comunidad, pero Diotrefes, en su afán por manejarlo todo, no nos ha hecho ningún caso. 
10Por eso, cuando yo vaya, le echaré en cara su conducta: sus palabras insidiosas contra mí y, por si esto fuera poco, su negativa a recibir a los hermanos. Hasta se atreve a prohibir a otros que los reciban, bajo la amenaza de expulsarlos de la Iglesia. 
11Pero tú, querido hermano, no imites lo malo, sino lo bueno. Quien hace el bien pertenece a Dios; quien hace el mal es que desconoce a Dios. 
12En cuanto a Demetrio, todos, y la misma verdad lo confirma, dan testimonio a su favor. Un testimonio al que sumamos el nuestro, y tú sabes que nuestro testimonio es digno de crédito. 
Saludos finales 
13Te escribiría muchas más cosas, pero no quiero hacerlo con tinta y pluma. 
14Confío en verte pronto y hablar personalmente contigo. 
15La paz sea contigo. Saludos de parte de los amigos; saluda tú a cada uno de los amigos en particular. 
  
Judas 
Judas 1 
Introducción (1-2) 
Saludo 
1Judas, servidor de Jesucristo y hermano de Santiago, a los que han sido llamados a vivir bajo el amor de Dios Padre y la custodia de Jesucristo.  
2Que la misericordia, la paz y el amor abunden cada vez más en ustedes. 
I. POLÉMICA CONTRA LOS FALSOS MAESTROS (3-16) 
Los falsos maestros 
3Queridos hermanos, ardía yo en deseos de escribirles acerca de un asunto que a todos nos concierne: el de nuestra salvación. Pero ahora debo hacerlo forzado por las circunstancias, pues es preciso alentarlos a combatir en defensa de la fe confiada a los creyentes de una vez por todas. 
4Y es que entre ustedes se han infiltrado solapadamente algunos individuos cuya condenación está anunciada en las Escrituras desde hace mucho tiempo; son gente impía que confunde la gracia de Dios con el libertinaje y que reniega de Jesucristo, nuestro único Dueño y Señor. 
5Aunque ustedes lo conocen todo perfectamente, quiero recordarles que si bien el Señor liberó al pueblo de la opresión egipcia, después aniquiló a los incrédulos. 
6Y a los ángeles que no supieron conservar su condición privilegiada y abandonaron la que era su mansión, los mantiene eternamente encadenados a las tinieblas en espera del gran día del juicio. 
7Y Sodoma y Gomorra, junto con las ciudades limítrofes entregadas como ellas a la lujuria y a la homosexualidad, sufrieron el castigo de un fuego perpetuo, sirviendo así de escarmiento a los demás. 
8Pues, a pesar de todo, esos visionarios se comportan de modo semejante: profanan su cuerpo, rechazan la autoridad del Señor e injurian a los seres gloriosos. 
9Distinto fue el proceder del arcángel Miguel cuando disputaba al diablo el cuerpo de Moisés. Ni siquiera se atrevió a lanzarle una acusación injuriosa; simplemente dijo: «Que el Señor te reprenda». 
10Estos, por el contrario, ultrajan lo que desconocen; y lo que conocen, a la manera instintiva de las bestias irracionales, no les sirve más que para la ruina.  
11¡Ay de ellos! Han seguido las huellas de Caín, se entregaron por dinero al extravío de Balaán y sucumbieron en la rebelión de Coré. 
12¡Ahí los tienen ustedes! Son los que contaminan sus reuniones fraternales banqueteando desvergonzadamente y campando a sus anchas. Son nubes sin agua arrastradas por el viento; árboles en otoño, pero sin fruto, definitivamente secos, arrancados de raíz. 
13Son olas de un mar embravecido, que arroja la espuma de sus propias desvergüenzas; estrellas fugaces, cuyo eterno destino es la tiniebla sin fondo. 
14A ellos se refería Enoc, el séptimo patriarca después de Adán, cuando profetizó: «Miren cómo viene el Señor con sus innumerables ángeles 
15para juzgar a todos y desenmascarar a los malvados por todas las acciones criminales que han cometido, para tapar la boca a los impíos que han hablado contra él con insolencia». 
16¡Ahí los tienen! Murmuradores, descontentos, libertinos, insolentes, aduladores y materialistas. 
II. EXHORTACIÓN A LA FIDELIDAD (17-23) 
Avisos y exhortaciones 
17Pero ustedes, amados míos, recuerden lo que predijeron los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo. 
18«En los últimos tiempos —les advertían— surgirán embaucadores que vivirán impíamente y al capricho de sus pasiones». 
19¡Ahí los tienen! Son los sembradores de discordias, los que viven sensualmente y están privados del Espíritu. 
20Ustedes, en cambio, amados míos, hagan de una fe tan santa como la que tienen, el firme cimiento de su vida; oren impulsados por el Espíritu Santo 
21y manténganse en el amor de Dios, esperando que la misericordia de nuestro Señor Jesucristo los lleve a la vida eterna. 
22Tengan compasión de los que vacilan, 
23contando con que a unos los salvarán arrancándolos del fuego; pero a otros solo podrán compadecerlos, y eso con cautela, evitando incluso el contacto superficial con su torpe conducta. 
Conclusión (24-25) 
Doxología final 
24Al que puede mantenerlos limpios de pecado y conducirlos alegres y sin mancha hasta su gloriosa presencia, 
25al Dios único que es nuestro Salvador, a él la gloria, la majestad, la soberanía y el poder, por medio de nuestro Señor Jesucristo, desde antes de todos los tiempos, ahora y por los siglos sin fin. Amén. 
  
Apocalipsis 
Apocalipsis 1 
Prólogo (1,1-3) 
1Esta es la revelación que Dios confió a Jesucristo en relación con los inminentes sucesos que era preciso poner en conocimiento de sus servidores. El ángel enviado por el Señor se la comunicó por medio de signos a Juan, su servidor. 
2Y Juan es testigo de que todo lo que ha visto es palabra de Dios y testimonio de Jesucristo. 
3¡Dichoso quien lee y dichosos los que prestan atención a este mensaje profético y cumplen lo que en él está escrito! Porque la hora final está al caer. 
I. Siete cartas para siete iglesias (1,4‒3,22) 
Presentación y saludo 
4Juan a las siete iglesias de la provincia de Asia. Gracia y paz de parte del que es, del que era y del que está a punto de llegar; de parte de los siete espíritus que rodean su trono, 
5y de parte de Jesucristo, el testigo fiel, el primogénito de los resucitados y el dominador de todos los reyes de la tierra. Al que nos ama y nos ha liberado con su muerte de nuestros pecados, 
6al que ha hecho de nosotros un reino y nos ha constituido sacerdotes para su Dios y Padre, a él la gloria y el poder por siempre. Amén. 
7¡Miren cómo viene entre las nubes! Todos lo verán, incluso quienes lo traspasaron, y todas las naciones de la tierra prorrumpirán en llanto por su causa. Sí. Amén. 
8«Yo soy el Alfa y la Omega —dice el Señor Dios—, el que es, el que era y el que está a punto de llegar, el dueño de todo». 
Visión de Cristo glorioso 
9Yo soy Juan, hermano de ustedes; unido a Jesús, participo con ustedes en el sufrimiento y en la espera paciente del Reino. Me hallaba desterrado en la 
isla de Patmos por haber proclamado la palabra de Dios y por haber dado testimonio de Jesús, 
10cuando el día del Señor caí en éxtasis y oí a mi espalda una voz poderosa, como de trompeta, 
11que ordenaba: —Escribe en un libro todo lo que veas y envíalo a estas siete iglesias: a Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadelfia y Laodicea. 
12Volví la cabeza para ver quién me hablaba; al volverme vi siete candeleros de oro, 
13y en medio de ellos vi una especie de figura humana, vestida con larga túnica y una banda de oro ciñéndole el pecho. 
14Los cabellos de su cabeza eran blancos como la lana blanca y como nieve; su mirada, como llama de fuego; 
15sus pies, semejantes al bronce que se está fundiendo en el horno; y su voz, como fragor de aguas caudalosas. 
16En su mano derecha tenía siete estrellas y de su boca salía una cortante espada de dos filos y su rostro era como el sol cuando brilla con todo su resplandor. 
17Apenas lo vi, caí fulminado a sus pies; pero él me tocó con su mano derecha y me dijo: —No temas; yo soy el primero y el último. 
18Yo soy el que vive. Estuve muerto, pero ahora vivo para siempre y tengo en mi poder las llaves de la muerte y del abismo. 
19Escribe, pues, lo que has visto, lo que está sucediendo y lo que sucederá después. 
20En cuanto al misterio de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha y de los siete candeleros de oro, las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias y los siete candeleros son las siete iglesias. 
Apocalipsis 2 
A la iglesia de Éfeso: ¡Vuelve al primer amor! 
1Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso: Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y se pasea entre los siete candeleros de oro: 
2—Conozco tu comportamiento, tu esfuerzo y tu constancia. Sé que te dan náuseas los malvados y que has puesto a prueba a quienes se precian de apóstoles, sin serlo, y los has desenmascarado. 
3Tienes constancia, has sufrido por mi causa y no has sucumbido al cansancio. 
4Pero tengo una queja contra ti, y es que has dejado enfriar tu primer amor. 
5Reflexiona, pues, sobre la altura de la que has caído, conviértete y vuelve a portarte como al principio. De lo contrario, si no te conviertes, vendré a ti y arrancaré tu candelero del lugar que ocupa. 
6Aunque tienes a tu favor que aborreces la conducta de los nicolaítas, como la aborrezco yo también. 
7Quien tenga oídos, preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias. Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida que está en el paraíso de Dios. 
A la iglesia de Esmirna: ¡Permanece fiel hasta la muerte! 
8Escribe al ángel de la iglesia de Esmirna. Esto dice el primero y el último, el que murió, pero ha vuelto a la vida: 
9—Conozco tus angustias y tu pobreza. Sin embargo, eres rico. Conozco también las calumnias de quienes presumen de judíos, y no son más que una sinagoga de Satanás. 
10No te acobardes ante los sufrimientos que te esperan. Es verdad que el diablo va a poner a prueba a algunos de ustedes metiéndolos en la cárcel; pero su angustia durará poco tiempo. Tú, permanece fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona de vida. 
11Quien tenga oídos, preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias. El vencedor no será presa de la segunda muerte. 
A la iglesia de Pérgamo: ¡Haz frente al error! 
12Escribe al ángel de la iglesia de Pérgamo: Esto dice el que tiene la espada cortante de dos filos: 
13—Ya sé que resides donde se ha hecho fuerte Satanás. A pesar de todo, te mantienes fiel a mí y no has abandonado la fe ni siquiera cuando ahí, en esa guarida de Satanás, ustedes vieron morir a mi fiel testigo Antipas.  
14Pero tengo algunas quejas contra ti: y es que toleras ahí a los que siguen las enseñanzas de Balaán, el que aconsejó a Balac que indujese a los israelitas a comer de lo ofrecido a los ídolos y a entregarse a la lujuria.  
15Igualmente, toleras a quienes se aferran a las enseñanzas de los nicolaítas. 
16Cambia, pues, de conducta, porque, si no, iré pronto a ti y entraré en combate contra esos con la espada que sale de mi boca. 
17Quien tenga oídos, preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias. Al vencedor le daré a comer del maná escondido, y le daré también una piedra blanca en la que hay escrito un nombre nuevo, que solo quien lo reciba podrá descifrar. 
A la iglesia de Tiatira: ¡Conserva intacta mi enseñanza! 
18Escribe al ángel de la iglesia de Tiatira: Esto dice el Hijo de Dios, el que tiene los ojos como llama de fuego y los pies semejantes a bronce en fundición: 
19—Conozco tu comportamiento, tu amor, tu fe, tu entrega y tu constancia; sé que tu actual comportamiento mejora incluso el del pasado.  
20Pero tengo que reprocharte el que toleras a Jezabel, esa mujer que se las da de profetisa y que anda seduciendo con sus enseñanzas a mis servidores, incitándolos a vivir en la lujuria y a comer de lo ofrecido a los ídolos. 
21Le he dado tiempo para que se convierta, pero no quiere renunciar a su conducta licenciosa. 
22Pues bien, voy a encadenarla a un lecho de profunda angustia, junto con sus cómplices de adulterio, a menos que se aparten de su perverso proceder. 
23En cuanto a sus hijos, los heriré de muerte, para que todas las iglesias sepan que yo soy el que sondea las conciencias y los corazones y el que dará a cada uno de ustedes según su merecido. 
24A los demás de entre ustedes que viven en Tiatira sin haberse contaminado con esa doctrina —la de los secretos de Satanás, según la llaman—, ninguna otra obligación voy a imponerles. 
25Solo les pido que lo que ahora poseen lo conserven intacto hasta mi venida. 
26Y al vencedor, al que me sea fiel hasta el fin, yo le daré poder sobre las naciones 
27para que pueda gobernarlas con cetro de hierro y quebrarlas como vasijas de barro,  
28conforme al poder que recibí de mi Padre. Y le daré también el lucero de la mañana. 
29Quien tenga oídos, preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias. 
Apocalipsis 3 
A la Iglesia de Sardes: ¡Cambia de conducta! 
1Escribe al ángel de la iglesia de Sardes: Esto dice el que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas: —Conozco tu comportamiento y, aunque alardeas de estar vivo, sé que estás muerto. 
2Despierta, pues, y reaviva lo que aún no ha muerto del todo, porque ante los ojos de mi Dios, tu comportamiento está lejos de ser irreprochable. 
3¿No recuerdas aquella tu disposición para escuchar y recibir? Pues mantenla y, si es preciso, cambia de conducta. Porque, si no estás alerta, vendré a ti como un ladrón, sin que puedas saber a qué hora llegaré contra ti. 
4Bien es verdad que ahí, en Sardes, viven contigo unos cuantos de conducta irreprochable; un día me acompañarán vestidos de blanco, porque así lo han merecido. 
5El vencedor, pues, vestirá de blanco, y no borraré su nombre del libro de la vida, sino que responderé por él ante mi Padre y ante sus ángeles. 
6Quien tenga oídos, preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias. 
A la iglesia de Filadelfia: ¡Conserva lo que tienes! 
7Escribe al ángel de la iglesia de Filadelfia: Esto dice el Santo, el Veraz, el que tiene la llave de David, el que, cuando abre, nadie puede cerrar y, cuando cierra, nadie puede abrir: 
8—Conozco tu comportamiento y te he abierto una puerta que nadie podrá cerrar, porque, aunque eres débil, te has mantenido fiel tanto a mi mensaje como a mi persona. 
9Por ello, voy a poner en tus manos a los de la sinagoga de Satanás, a esos que se precian de judíos, pero mienten, porque no lo son. Voy a hacer que se postren a tus pies, para que sepan que he puesto en ti mi amor. 
10Y ya que has sido fiel a mi consigna de aguantar con paciencia el sufrimiento, yo lo seré contigo en esta difícil hora que se avecina sobre el mundo entero, en la que serán puestos a prueba los habitantes de la tierra. 
11Estoy a punto de llegar. Conserva, pues, lo que tienes, para que nadie te arrebate la corona. 
12Al vencedor lo pondré de columna en el Templo de mi Dios, para que ya nunca salga de allí. Y grabaré sobre él el nombre de mi Dios, y grabaré también, junto a mi nombre nuevo, el nombre de la ciudad de mi Dios, la Jerusalén nueva, que desciende del trono celeste de mi Dios. 
13Quien tenga oídos, preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias. 
A la iglesia de Laodicea: ¡Estoy llamando a la puerta! 
14Escribe al ángel de la iglesia de Laodicea: Esto dice el Amén, el testigo fiel y veraz, el que está en el origen de la obra creadora de Dios: 
15—Conozco tu comportamiento; no eres ni frío ni caliente, y más te valiera ser una cosa o la otra. 
16¡Pero solo eres tibio! No eres ni frío ni caliente, y por eso voy a vomitarte de mi boca. 
17Sé también que vas pregonando: «Soy rico, estoy forrado de dinero y nada necesito». ¡Pobre infeliz! ¿No sabes que eres miserable y pordiosero y ciego y que estás desnudo? 
18Si de veras quieres enriquecerte, harías bien en comprarme oro pasado por el crisol, vestidos blancos con que cubrir tu vergonzosa desnudez y colirio con que ungir tus ojos para que puedas ver. 
19Yo reprendo y castigo a los que amo. Esfuérzate, pues, y cambia de conducta. 
20¿No ves que estoy llamando a la puerta? Si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré en su casa y cenaré en su compañía. 
21Al vencedor lo sentaré en mi trono, junto a mí, así como yo he vencido y me he sentado junto a mi Padre en su trono. 
22Quien tenga oídos, preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias. 
Apocalipsis 4 
II. Los siete sellos (4,1‒8,1) 
El trono de Dios 
1Después de todo esto tuve una visión. Vi una puerta abierta en el cielo, y aquella voz como de trompeta que me había hablado primero, me dijo: —Sube aquí, que voy a mostrarte lo que tiene que suceder en adelante. 
2Al instante caí en éxtasis, y vi un trono colocado en medio del cielo y alguien sentado en él. 
3El que estaba sentado resplandecía como el jaspe y el sardonio, mientras un halo de color esmeralda rodeaba el trono alrededor. 
4Rodeando también el trono había otros veinticuatro tronos y, sentados en ellos, veinticuatro ancianos vestidos de blanco y ceñidas sus cabezas con coronas de oro. 
5Relámpagos y truenos fragorosos salían del trono ante el que ardían siete lámparas, que eran los siete espíritus de Dios;  
6y un mar transparente, como de cristal, se extendía también delante del trono. En medio del trono y a su alrededor había cuatro seres vivientes, todo ojos por delante y por detrás. 
7El primero era semejante a un león; el segundo, como un toro; con rostro como de hombre el tercero; y el cuarto, semejante a un águila en pleno vuelo. 
8Cada uno de los cuatro vivientes tenía seis alas y eran todo ojos por fuera y por dentro. Día y noche proclaman sin descanso: —Santo, santo, santo, Señor Dios, dueño de todo, el que era, el que es, el que está a punto de llegar. 
9Y cada vez que los cuatro vivientes tributan gloria y honor y acción de gracias al que está sentado en el trono, al que vive por siempre, 
10los veinticuatro ancianos caen de rodillas ante el que está sentado en el trono, adoran al que vive por siempre y arrojan sus coronas a los pies del trono, diciendo: 
11—Señor y Dios nuestro: ¡Nadie como tú merece recibir la gloria, el honor y el poder! Porque tú has creado todas las cosas; en tu designio existían, y conforme a él fueron creadas. 
Apocalipsis 5 
El libro y el Cordero 
1En la mano derecha del que estaba sentado en el trono vi un libro escrito por dentro y por fuera y sellado con siete sellos. 
2Y vi también un ángel poderoso que clamaba con voz resonante: —¿Quién es digno de abrir el libro y romper sus sellos? 
3Y nadie, ni en el cielo, ni en la tierra, ni en los abismos, podía desenrollar el libro y ni siquiera mirarlo. 
4Entonces rompí a llorar a lágrima viva porque nadie fue considerado digno de abrir el libro y ni siquiera de mirarlo. 
5Pero uno de los ancianos me dijo: —No llores. ¿No ves que ha salido victorioso el león de la tribu de Judá, el retoño de David? Él desenrollará el libro y romperá sus siete sellos. 
6Vi entonces, en medio, un Cordero que estaba entre el trono, los cuatro seres vivientes y los ancianos. Estaba en pie y mostraba señales de haber sido degollado. Tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete espíritus de Dios enviados por toda la tierra. 
7Se acercó el Cordero y recibió el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono. 
8Apenas recibió el libro, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron ante el Cordero; todos tenían cítaras y copas de oro llenas de perfume, que son las oraciones de los santos. 
9Y cantaban a coro este cántico nuevo: —Digno eres de recibir el libro y romper sus sellos, porque has sido degollado y con tu sangre has adquirido para Dios gentes de toda raza, lengua, pueblo y nación, 
10y has constituido con ellas un reino de sacerdotes que servirán a nuestro Dios y reinarán sobre la tierra. 
11Y escuché en la visión la voz de innumerables ángeles que estaban alrededor del trono, de los seres vivientes y de los ancianos. Eran miles y miles, millones y millones, 
12y proclamaban en un inmenso coro: —Digno es el Cordero degollado de recibir el poder, la riqueza, la sabiduría, la fuerza, el honor, la gloria y la alabanza. 
13Y oí también que las criaturas todas del cielo y de la tierra, las que estaban debajo de la tierra y en el mar decían: —Alabanza, honor, gloria y poder por los siglos sin fin al que está sentado en el trono y al Cordero. 
14Los cuatro seres vivientes respondieron: «Amén»; y los ancianos se postraron en profunda adoración. 
Apocalipsis 6 
Los cuatro primeros sellos 
1Vi entonces cómo el Cordero rompió el primero de los siete sellos, al tiempo que uno de los cuatro seres vivientes decía con voz de trueno: 
2—¡Ven! Al mirar, vi un caballo blanco, cuyo jinete iba armado de un arco. Le dieron una corona, y salió como seguro vencedor. 
3El Cordero rompió el segundo sello, y oí que el segundo ser viviente decía: —¡Ven! 
4Salió entonces otro caballo de color rojo. A su jinete se le dio una gran espada con la misión de borrar la paz de la tierra provocando guerras fratricidas. 
5Rompió el Cordero el tercer sello, y oí al tercer ser viviente que decía: —¡Ven! Al mirar, vi un caballo negro, cuyo jinete sostenía una balanza en la mano. 
6Emergiendo de entre los cuatro seres vivientes, una especie de voz proclamaba: —Por un kilo de trigo, el jornal de un día; por tres kilos de cebada, el jornal de un día; no causes daño, sin embargo, al aceite y al vino. 
7El Cordero rompió el cuarto sello, y oí la voz del cuarto ser viviente, que decía: —¡Ven! 
8Al mirar, vi un caballo amarillo montado por un jinete que se llamaba «Muerte». Detrás de él galopaba el «Abismo», ambos con poder para aniquilar la cuarta parte de la tierra valiéndose de la espada, el hambre, la peste y los animales salvajes. 
El quinto y sexto sello 
9El Cordero rompió el quinto sello, y vi debajo del altar, vivos, los que habían sido asesinados por haber proclamado la palabra de Dios y haber dado testimonio de su fe. 
10Y gritaron con voz poderosa: —Señor santo y veraz, ¿cuánto vas a tardar en hacernos justicia y vengar la muerte que nos dieron los que habitan tierra? 
11Recibió entonces cada uno una túnica blanca, mientras les decían: —Esperen todavía un poco hasta que se complete el número de sus compañeros y hermanos que han de morir como ustedes. 
12Vi cómo el Cordero rompía el sexto sello. Se produjo entonces un formidable terremoto; el sol se oscureció como si se vistiera de luto; la luna se volvió completamente como sangre; 
13las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como frutos aún verdes sacudidos por un viento impetuoso;  
14el cielo se replegó sobre sí mismo como un pergamino que se enrolla, y todos los montes y las islas sintieron estremecerse sus cimientos.  
15Entonces, los reyes de la tierra, los nobles, los generales, los ricos, los poderosos, todos absolutamente, esclavos y libres, se escondieron en las cuevas y entre las peñas de los montes, 
16diciendo a cumbres y peñascos: —Caigan sobre nosotros; ocúltennos para que no nos vea el que está sentado en el trono, para que no dé con nosotros la ira del Cordero.  
17Porque ha llegado el gran día de su ira, y ¿quién podrá resistir en pie? 
Apocalipsis 7 
Los ciento cuarenta y cuatro mil 
1Vi después cuatro ángeles de pie sobre los cuatro puntos cardinales de la tierra. Sujetaban a los cuatro vientos, impidiendo que soplara viento alguno sobre la tierra, sobre el mar o sobre los árboles. 
2Desde el oriente, entre tanto, subía otro ángel, que llevaba consigo el sello del Dios vivo y que gritaba con voz poderosa a los cuatro ángeles encargados de arrasar la tierra y el mar. 
3Les decía: —No causen daño a la tierra, al mar o a los árboles hasta que marquemos en la frente a los servidores de nuestro Dios. 
4Y pude oír el número de los marcados: eran ciento cuarenta y cuatro mil, tomados de todas las tribus de Israel. 
5Doce mil marcados por tribu: de Judá, de Rubén y de Gad; 
6de Aser, de Neftalí y de Manasés; 
7de Simeón, de Leví y de Isacar; 
8de Zabulón, de José y de Benjamín. Una muchedumbre inmensa ante el trono. Doce mil marcados por cada una de las tribus. 
9Vi luego una muchedumbre inmensa, incontable. Gentes de toda nación, raza, pueblo y lengua; todos de pie delante del trono y del Cordero; todos vestidos con túnica blanca, llevando palmas en la mano 
10y proclamando con voz poderosa: —La salvación viene de nuestro Dios, que está sentado en el trono, y del Cordero. 
11Y todos los ángeles que estaban alrededor del trono, de los ancianos y de los cuatro seres vivientes, cayeron rostro en tierra delante del trono y adoraron a Dios, 
12diciendo: —Amén. A nuestro Dios la alabanza, la gloria, la sabiduría, la acción de gracias, el honor, el poder y la fuerza por siempre. Amén. 
13Entonces, uno de los ancianos me preguntó: —¿Quiénes son y de dónde han venido estos de las túnicas blancas? 
14Yo le respondí: —Mi Señor, tú eres quien lo sabe. Él me dijo: —Estos son los que han pasado por la gran persecución, los que han lavado y blanqueado sus túnicas en la sangre del Cordero. 
15Por eso están ante el trono de Dios, rindiéndole culto día y noche en su Templo; y el que está sentado en el trono los protege. 
16Ya no volverán a sentir hambre ni sed ni el ardor agobiante del sol. 
17El Cordero que está en medio del trono será su pastor, los conducirá a manantiales de aguas vivas, y Dios mismo enjugará toda lágrima de sus ojos. 
Apocalipsis 8 
El séptimo sello 
1Cuando, finalmente, el Cordero rompió el séptimo sello, se hizo en el cielo un silencio como de media hora. 
III. Las siete trompetas (8,2–14,20) 
El ángel con el incensario de oro 
2Vi entonces cómo se entregaban siete trompetas a los siete ángeles que estaban en pie delante de Dios, 
3mientras otro ángel se colocaba junto al altar con un incensario de oro. Recibió perfumes en abundancia para ofrecerlos, junto con las oraciones de todos los santos, sobre el altar de oro que se levanta delante del trono de Dios. 
4Y el aroma de los perfumes, junto con las oraciones de los santos, subió de la mano del ángel hasta la presencia de Dios. 
5Entonces, el ángel tomó el incensario, lo llenó con las brasas del altar y lo arrojó sobre la tierra. Y retumbaron los truenos, los relámpagos cruzaron el cielo y se produjo un terremoto. 
Las cuatro primeras trompetas 
6Los siete ángeles se prepararon para tocar las siete trompetas. 
7Tocó la trompeta el primero, y cayó sobre la tierra granizo y fuego mezclados con sangre. La tercera parte de la tierra quedó abrasada; la tercera parte de los árboles quedó abrasada; toda la hierba verde quedó abrasada. 
8El segundo ángel tocó la trompeta, y una especie de enorme montaña en llamas se precipitó en el mar. La tercera parte de las aguas del mar se convirtió en sangre; 
9la tercera parte de los seres vivientes del mar perdió la vida; la tercera parte de las naves quedó aniquilada. 
10El tercer ángel tocó la trompeta, y cayó del cielo un astro de grandes proporciones que, ardiendo como una antorcha, se abatió sobre la tercera parte de los ríos y de los manantiales. 
11«Ajenjo» se llamaba el astro, y en ajenjo se tornó la tercera parte de las aguas, y fue mucha la gente que murió a causa del amargor de las aguas. 
12El cuarto ángel tocó la trompeta, y la tercera parte del sol, de la luna y de las estrellas quedó como herida de muerte, la tercera parte de ellos se oscureció y las tinieblas invadieron la tercera parte del día y de la noche. 
13Miré entonces, y pude oír cómo un águila que volaba por lo más alto del cielo gritaba con voz poderosa: —¡Ay, ay, ay de los habitantes de la tierra! ¿Qué va a ser de ellos cuando suenen las trompetas de los tres ángeles restantes, que ya se disponen a tocarlas? 
Apocalipsis 9 
La quinta trompeta 
1El quinto ángel tocó la trompeta, y vi cómo le fue entregada la llave del abismo a una estrella que había caído del cielo a la tierra. 
2Abrió lo profundo del abismo, y de sus profundidades, como de un horno gigantesco, salió una densa humareda. El sol y el aire se oscurecieron a causa del humo del abismo, 
3y de la humareda saltó sobre la tierra una plaga de langostas, con poder semejante al que tienen los escorpiones de la tierra. 
4Se les ordenó que no hicieran daño a la hierba, ni a la vegetación, ni a los árboles. Solo a quienes no llevasen en su frente la marca de Dios.  
5Tampoco se les permitió que los mataran, sino únicamente que los sometieran a tortura durante cinco meses. Pero el tormento será atroz, como mordedura de escorpión. 
6Serán días en que todos buscarán la muerte, y no la encontrarán; suspirarán por morir, y la muerte huirá de ellos. 
7Las langostas eran como caballos listos para el combate. Coronas como de oro ceñían sus cabezas, y tenían el rostro como de hombre, 
8cabellos como de mujer y dientes como de león. 
9Sus corazas parecían de hierro, y con sus alas producían un estrépito semejante al de carros de muchos caballos cuando corren a la batalla. 
10Sus colas eran como colas de escorpión, armadas de poderosos aguijones para herir a los humanos durante cinco meses. 
11Su rey es el ángel del abismo, llamado en hebreo Abadón, y en griego Apolion. 
La sexta trompeta 
12Pasó la primera calamidad; pero he aquí que otras dos le vienen a la zaga. 
13El sexto ángel tocó la trompeta, y oí una voz que, procedente de los ángulos del altar de oro que está delante de Dios, 
14decía al ángel que tenía en su mano la trompeta: —Desata a los cuatro ángeles que están encadenados en la ribera del gran río Éufrates. 
15Y desató a los cuatro ángeles que estaban preparados para aniquilar en esa hora, día, mes y año a la tercera parte de la humanidad.  
16Y pude oír el número de soldados de este ejército de caballería: eran doscientos millones de jinetes. 
17Vi igualmente los caballos y sus jinetes, que vestían corazas de fuego, de jacinto y de azufre. Las cabezas de los caballos eran como de león, y sus bocas despedían fuego, humo y azufre;  
18tres calamidades —fuego, humo y azufre—, que salían de la boca de los caballos y que aniquilaron a la tercera parte de la humanidad. 
19El poder destructor de los caballos residía en su cabeza y en su cola, que estaba armada de mortíferas cabezas de serpiente. 
20A pesar de todo, quienes no fueron aniquilados por estas calamidades, se negaron a cambiar de conducta. Siguieron adorando a los demonios, a los 
ídolos de oro, plata, bronce, madera y piedra, dioses que no pueden ver, ni oír, ni caminar. 
21Siguieron aferrados a sus crímenes, a sus hechicerías, a su lujuria y a sus rapiñas. 
Apocalipsis 10 
El ángel con el libro abierto 
1Vi luego otro ángel lleno de poder. Bajaba del cielo envuelto en una nube y el arco iris coronaba su cabeza. Su rostro resplandecía como el sol y sus piernas eran semejantes a columnas de fuego. 
2Tenía abierto en su mano un pequeño libro. Puso su pie derecho sobre el mar y su pie izquierdo sobre la tierra firme, 
3y dejó oír su voz, poderosa como rugido de león. A su grito respondió el retumbar de siete truenos 
4y, una vez que resonaron los siete truenos, yo me dispuse a escribir. Pero una voz me dijo desde el cielo: —No escribas. Mantén en secreto las palabras de los siete truenos. 
5Entonces el ángel que yo había visto de pie sobre el mar y la tierra firme, levantó al cielo la mano derecha 
6y pronunció este juramento: —Por el que vive por siempre y para siempre; por el que creó el cielo, la tierra, el mar y cuanto en ellos se contiene, juro que el plazo se ha cumplido 
7y que en aquel día, cuando el séptimo ángel se disponga a tocar su trompeta, Dios cumplirá su plan secreto anunciado como buena noticia a sus servidores los profetas. 
8Y la misma voz que había escuchado desde el cielo, de nuevo me hablaba y me decía: —Vete y toma el libro que tiene abierto en su mano el ángel que está en pie sobre el mar y la tierra firme. 
9Me acerqué al ángel y le pedí que me diera el libro. Él me contestó: —Tómalo y cómetelo. Aunque te amargue las entrañas, será en tu boca dulce como la miel. 
10Tomé, pues, el libro de la mano del ángel y me lo comí. Y resultó verdaderamente dulce como la miel en mi boca, pero amargo en mis entrañas una vez que me lo comí. 
11Y me dijo alguien: —Debes aún proclamar un mensaje profético sobre multitud de pueblos, razas, lenguas y reinos. 
Apocalipsis 11 
Los dos testigos y la bestia 
1Recibí después una vara de medir semejante a un bastón, y me ordenaron: —Ve, toma las medidas del Templo de Dios y de su altar y cuenta el número de sus adoradores. 
2Pero no midas el patio exterior; déjalo aparte, porque ha sido entregado como botín a las naciones, que hollarán la ciudad santa durante cuarenta y dos meses. 
3Será entonces cuando yo envíe a mis dos testigos, para que, austeramente vestidos, proclamen el mensaje profético de Dios durante mil doscientos sesenta días. 
4Me refiero a los dos olivos y a los dos candeleros que se mantienen firmes en presencia del Señor de la tierra. 
5¡Que nadie intente hacerles daño, pues de su boca sale fuego que devora a sus enemigos; irremisiblemente debe perecer quien intente hacerles daño! 
6Tienen poder para cerrar el cielo e impedir que llueva mientras proclaman su mensaje profético; pueden convertir el agua en sangre; pueden herir la tierra cuantas veces quieran con toda clase de calamidades. 
7Pero, una vez concluido su testimonio, surgirá del abismo la bestia, que entrará en combate contra ellos, los derrotará y los matará. 
8Sus cadáveres estarán expuestos al público en la plaza de la gran ciudad a la que se da el nombre simbólico de Sodoma y Egipto, y en la que fue también crucificado su Señor. 
9Tres días y medio estarán expuestos los cadáveres a la vista de gentes de todo pueblo, raza, lengua y nación, sin que nadie pueda darles sepultura. 
10Mientras tanto, se desbordará el júbilo y la alegría de los habitantes de la tierra por su muerte. Hasta se harán regalos unos a otros, ya que aquellos dos profetas les habían amargado la existencia. 
11Pero al cabo de los tres días y medio, Dios los hizo revivir y los puso de nuevo en pie, para asombro y terror de quienes los contemplaban. 
12Oí entonces una fuerte voz que les decía desde el cielo: —Suban aquí. Y subieron al cielo en una nube, a la vista de sus enemigos. 
13En ese momento se desencadenó un formidable terremoto: la décima parte de la ciudad se derrumbó, y siete mil personas perecieron víctimas del terremoto. Los supervivientes, sobrecogidos de espanto, alabaron al Dios del cielo. 
14Atrás ha quedado la segunda calamidad, pero la tercera está a las puertas. 
La séptima trompeta 
15El séptimo ángel tocó la trompeta, y se oyeron en el cielo voces poderosas que proclamaban: —A nuestro Señor y a su Cristo pertenece el dominio del mundo, y lo ejercerá por siempre y para siempre. 
16Se postraron entonces rostro en tierra los veinticuatro ancianos que están sentados en sus tronos ante Dios, y adoraron a Dios, 
17diciendo: —Gracias, Señor Dios, dueño de todo, tú que existes desde siempre, porque con tu inmenso poder has establecido tu reinado. 
18Gracias, porque tu ira se ha hecho presente destrozando el furor de las naciones y porque ha sonado la hora del juicio, la hora de premiar a tus siervos los profetas, a los santos y a cuantos veneran tu nombre, sean humildes o poderosos, la hora de exterminar a los que corrompen la tierra. 
19En aquel instante se abrió el Templo de Dios que está en el cielo y dentro de él apareció el Arca de su alianza en medio de relámpagos, truenos fragorosos, temblores de tierra y un recio granizar. 
Apocalipsis 12 
La mujer y el dragón 
1Apareció entonces en el cielo una figura prodigiosa: una mujer vestida del sol, con la luna por pedestal y una corona de doce estrellas en la cabeza.  
2Embarazada y a punto de dar a luz, los dolores del alumbramiento le arrancaban gemidos de angustia. 
3Entonces otra figura prodigiosa apareció en el cielo: un enorme dragón color de fuego, con siete cabezas y diez cuernos, y una diadema en cada una de sus siete cabezas. 
4Con su cola arrastró un tercio de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra. Y el dragón se puso al acecho frente a la mujer que iba a dar a luz, dispuesto a devorar al hijo en cuanto naciera.  
5La mujer dio a luz a un hijo varón, destinado a regir todas las naciones con cetro de hierro; un hijo que fue puesto a salvo junto al trono de Dios.  
6Mientras tanto, la mujer huyó al desierto, a un lugar preparado por Dios, donde será alimentada durante mil doscientos sesenta días. 
Victoria de Miguel contra el dragón 
7En el cielo se libró un combate: Miguel y sus ángeles pelearon contra el dragón. Lucharon encarnizadamente el dragón y sus ángeles, 
8pero no vencieron, y fueron arrojados del cielo para siempre. 
9Así que aquel enorme dragón, es decir, la antigua serpiente, la que tiene por nombre Diablo y Satanás, la que continuamente está seduciendo al mundo entero, fue precipitado a la tierra junto con sus ángeles. 
10Y oí en el cielo una voz poderosa que decía: —Ya está aquí la salvación, el poder y el reino de nuestro Dios; ya está aquí la soberanía de su Cristo. Ha 
sido reducido a la impotencia el que día y noche acusaba a nuestros hermanos delante de nuestro Dios. 
11Han sido ellos quienes lo vencieron por medio de la sangre del Cordero y por medio del mensaje con que testificaron, sin que su amor a la vida les hiciera rehuir la muerte. 
12¡Alégrense, por tanto, cielos, y quienes en ellos tienen su morada! Tiemblen, en cambio, ustedes, tierra y mar, porque el diablo ha bajado hasta ustedes ebrio de furor, sabiendo que es corto el tiempo con que cuenta. 
13Al verse arrojado a la tierra, el dragón se lanzó a perseguir a la mujer que había dado a luz al hijo varón. 
14Pero la mujer recibió dos alas de águila real, para que pudiera volar al lugar que tenía destinado en el desierto y ser allí alimentada, lejos de la serpiente, durante tres tiempos y medio. 
15La serpiente lanzó entonces de su boca agua como si fuera un torrente con el fin de anegar a la mujer. 
16Pero la tierra acudió en ayuda de la mujer: abrió su boca y absorbió el torrente que había salido de la boca del dragón. 
17Despechado por su fracaso con la mujer, el dragón se fue a hacer la guerra contra el resto de los hijos de la mujer, es decir, contra los que cumplen los mandamientos de Dios y se mantienen como testigos fieles de Jesús. 
18Y el dragón se puso al acecho junto a la orilla del mar. 
Apocalipsis 13 
Las dos bestias 
1Vi entonces cómo surgía del mar una bestia con diez cuernos y siete cabezas. En cada cuerno tenía una diadema, y en cada cabeza un título blasfemo. 
2Era una bestia parecida a un leopardo, si bien sus patas eran como de oso y sus fauces como de león. El dragón le dio su fuerza, su imperio y su inmenso poderío. 
3Me pareció que una de sus cabezas había sido herida de muerte, pero la herida mortal estaba ya curada; y toda la tierra corría fascinada tras la bestia. 
4Adoraron al dragón, por cuanto había traspasado su poder a la bestia, y adoraron también a la bestia, exclamando: —¡No hay nadie como la bestia! ¿Quién se atreverá a pelear contra ella? 
5Se le permitió a la bestia proferir bravatas y blasfemias, y se le concedió autorización para actuar durante cuarenta y dos meses. 
6Y así lo hizo: profirió blasfemias contra Dios, contra su nombre y su santuario, y contra los que habitan en el cielo. 
7También se permitió a la bestia pelear contra los mismos consagrados a Dios, hasta vencerlos; y le fue concedido poder sobre gentes de toda raza, pueblo, lengua y nación. 
8Y todos los habitantes de la tierra, salvo los inscritos en el libro de la vida que tiene el Cordero degollado desde el principio del mundo, rendirán vasallaje a la bestia.  
9Quien tenga oídos, preste atención: 
10El que esté destinado a ser cautivo, en cautivo se convertirá. El que haya de morir a espada, a filo de espada morirá. ¡Ha sonado la hora de poner a prueba la firmeza y la fe de los consagrados a Dios! 
11Vi luego cómo surgía de la tierra otra bestia, que tenía dos cuernos de carnero y hablaba como un dragón. 
12Tenía todo el poderío de la primera bestia y lo ejercía en su favor, logrando que todos los habitantes de la tierra adorasen a aquella primera bestia, cuya herida mortal había sido curada.  
13Realizaba prodigios formidables, como hacer bajar fuego del cielo a la tierra a la vista de la gente. 
14Con esos prodigios que se le había permitido hacer en presencia de la bestia, engañaba a los habitantes de la tierra animándolos a erigir una imagen en honor de aquella bestia que estuvo herida de muerte y revivió. 
15Se concedió a esta segunda bestia infundir vida a la imagen de la bestia hasta hacerla hablar y causar la muerte a todos cuantos se negaran a adorar esa imagen. 
16Mandó también que todos, humildes y poderosos, ricos y pobres, libres y esclavos, llevaran una marca tatuada en la mano derecha o en la frente. 
17Y solo quien llevaba tatuado el nombre de la bestia o la cifra de su nombre era considerado ciudadano con plenitud de derechos. 
18Sabiduría se requiere aquí. El que presuma de sabio, pruebe a descifrar el número de la bestia, que es cifra humana. El seiscientos sesenta y seis es la cifra. 
Apocalipsis 14 
El cortejo del Cordero y el cántico nuevo 
1Volví a mirar, y vi al Cordero de pie sobre el monte de Sión. Lo acompañaban los ciento cuarenta y cuatro mil que llevaban grabado en la frente el nombre del Cordero y el nombre de su Padre. 
2Y escuché un sonido como de aguas caudalosas y de truenos fragorosos que venía del cielo; era, sin embargo, el sonido de arpistas tañendo sus cítaras.  
3Entonaban un cántico nuevo delante del trono, y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos; un cántico que nadie era capaz de cantar, fuera de los ciento cuarenta y cuatro mil rescatados de la tierra. 
4Estos son los que no se contaminaron con la idolatría manteniéndose vírgenes, los que forman el cortejo perenne del Cordero, los rescatados de entre la humanidad como primeros frutos para Dios y para el Cordero, 
5los de palabras sinceras y de conducta intachable. 
El mensaje de los tres ángeles 
6Vi también otro ángel que volaba por lo más alto del cielo. Tenía un evangelio eterno que anunciar a los habitantes de la tierra; a todas las razas, naciones, lenguas y pueblos. 
7Decía con voz poderosa: —Teman a Dios y denle gloria, porque ha sonado la hora del juicio. Adoren al creador del cielo y de la tierra, del mar y de los manantiales de agua. 
8Un segundo ángel lo seguía, proclamando: —¡Por fin cayó la orgullosa Babilonia, la que emborrachó al mundo entero con el vino de su desenfrenada lujuria! 
9Y un tercer ángel seguía a los dos anteriores, clamando con voz poderosa: —¡Adoren, si ustedes lo quieren, a la bestia y a su imagen! ¡Déjense tatuar su marca, si les place, en la frente o en la mano! 
10Pero entonces, dispónganse a beber el vino de la ira de Dios que ha sido vertido sin mezcla alguna en la copa de su furor, dispónganse a ser torturados con fuego y azufre en presencia de los santos ángeles y del Cordero. 
11El tormento será eterno y no habrá descanso ni de día ni de noche para quienes adoren a la bestia y a su imagen, para quienes se hayan dejado tatuar su nombre. 
12¡Ha sonado la hora de poner a prueba la firmeza de los consagrados a Dios, de los que cumplen los mandamientos de Dios y son fieles a Jesús! 
13Y oí una voz que decía desde el cielo: —Escribe esto: «Dichosos desde ahora los muertos que mueren en el Señor. El Espíritu mismo les asegura el descanso de sus fatigas, por cuanto sus buenas obras los acompañan». 
Tiempo de siega y de vendimia 
14Volví a mirar, y vi una nube blanca. Sentado sobre ella había un ser de aspecto humano que llevaba una corona de oro en la cabeza y una hoz afilada en la mano. 
15Salió del Templo otro ángel y gritó con voz poderosa al que estaba sentado en la nube: —Empuña tu hoz y comienza a segar. Es el tiempo de la siega, pues ya está la mies en sazón. 
16Acercó su hoz a la tierra el que estaba sentado sobre la nube y segó la mies de la tierra. 
17A continuación salió del Templo celestial otro ángel, que también llevaba una hoz afilada. 
18Y todavía surgió del altar un ángel más —el que tiene poder sobre el fuego— y ordenó con fuerte voz al de la hoz afilada: —Empuña tu hoz afilada y vendimia los racimos de la viña de la tierra, pues ya están las uvas en sazón. 
19Acercó el ángel su hoz a la tierra, vendimió la viña de la tierra y arrojó la vendimia al gran lagar de la ira de Dios. 
20En las afueras de la ciudad fue pisado el lagar y salió de él tanta sangre, que inundó la tierra hasta alcanzar la altura de las bridas de un caballo en un radio de trescientos kilómetros. 
Apocalipsis 15 
IV. Las siete copas (15,1–19,10) 
El cántico de Moisés y del Cordero 
1Vi luego en el cielo otra señal formidable y maravillosa: siete ángeles llevaban las siete últimas calamidades con las que había de consumarse la ira de Dios. 
2Vi también una especie de mar, mezcla de fuego y cristal, en cuya orilla, de pie, estaban los vencedores de la bestia, de su imagen y de su nombre cifrado. Acompañándose de arpas celestiales, 
3cantaban el cántico de Moisés, siervo de Dios, y el cántico del Cordero, diciendo: —Maravillas sin cuento has realizado, Señor Dios, dueño de todo; recto y fiel es tu proceder, rey de las naciones. 
4¿Cómo no temerte, Señor? ¿Cómo no engrandecerte? Solo tú eres santo. Todas las naciones vendrán a postrarse ante ti, porque tus designios de salvación se han hecho manifiestos. 
Los ángeles de las siete calamidades 
5Después de esto, vi cómo se abría en el cielo la puerta de la Tienda del testimonio. 
6Y los siete ángeles que llevaban las siete calamidades salieron del Templo vestidos con sus resplandecientes túnicas de lino puro, y con su pecho ceñido de bandas doradas. 
7Vi cómo uno de los cuatro seres vivientes entregaba a los siete ángeles siete copas de oro llenas a rebosar del furor del Dios que vive para siempre. 
8El Templo se llenó del humo de la gloria y del poder de Dios, sin que nadie pudiera entrar allí mientras no se consumaran las siete calamidades que llevaban los siete ángeles. 
Apocalipsis 16 
Las primeras seis plagas 
1Oí entonces una voz poderosa que desde el Templo ordenaba a los siete ángeles: —Vayan a derramar sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios. 
2Partió el primer ángel, derramó su copa sobre la tierra y llagas repugnantes y dolorosas se abatieron sobre los que estaban tatuados con la marca de la bestia y adoraban su imagen. 
3El segundo ángel derramó su copa sobre el mar, que se convirtió en sangre de cadáver; y todo aliento de vida marina pereció. 
4El tercer ángel derramó su copa sobre los ríos y los manantiales, que también se convirtieron en sangre. 
5Y oí que el ángel de las aguas decía: —Eres justo y has hecho justicia, tú que eres santo y que existes desde siempre. 
6Ellos derramaron la sangre de tus consagrados y profetas y sangre les has dado tú a beber. ¡Bien merecido lo tienen! 
7Oí también que alguien decía desde el altar: —Efectivamente, Señor Dios, dueño de todo, tú juzgas con verdad y con justicia. 
8El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol y se le concedió abrasar a los humanos. 
9Todos quedaron horriblemente calcinados; pero aun así, blasfemaban y se negaron a convertirse y a reconocer la grandeza de Dios, quien tiene en su mano tales calamidades. 
10El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia, y su reino quedó sumido en tinieblas. 
11En el paroxismo del dolor y acosada por sus llagas, la gente se mordía la lengua y renegaba del Dios del cielo; pero siguió sin convertirse. 
12El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Éufrates. El agua del río se secó y el cauce quedó convertido en camino para los reyes procedentes del este. 
13Y vi cómo de la boca del dragón, de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta salían tres espíritus inmundos que parecían sapos. 
14Se trataba de espíritus diabólicos que realizaban prodigios y pretendían reunir a todos los poderosos del mundo con vistas a la batalla del gran día de Dios, el dueño de todo. 
15«Miren que llego como un ladrón. ¡Dichoso el que se mantenga vestido y vigilante! No tendrá que andar desnudo, y nadie verá sus vergüenzas».  
16Y reunieron a los reyes en el lugar llamado en hebreo Harmagedón. 
La séptima copa 
17El séptimo ángel derramó, finalmente, su copa en el aire, y una voz poderosa procedente del Templo, de junto al trono mismo, clamó: —¡Hecho está! 
18Hubo entonces relámpagos y truenos fragorosos, y un terremoto tan formidable como jamás se dio desde que el mundo es mundo. 
19La gran ciudad se partió en tres; se desmoronaron las restantes ciudades del mundo, y Dios se acordó de la orgullosa Babilonia para hacerle apurar hasta las heces la copa de su terrible indignación. 
20Desaparecieron todas las islas, y de los montes nunca más se supo. 
21Una tromba de granizos descomunales se abatió desde el cielo sobre la gente que, a pesar de todo y más todavía a causa del azote del granizo, terrible sobremanera, siguió blasfemando contra Dios. 
Apocalipsis 17 
La gran prostituta 
1Se acercó entonces uno de los siete ángeles que llevaban las siete copas y me dijo: —¡Ven! Voy a enseñarte el castigo que tengo reservado a la gran prostituta, la que está sentada sobre aguas caudalosas 
2y con la que adulteraron los poderosos de la tierra, mientras sus habitantes se emborrachaban con el vino de su lujuria. 
3Me llevó, pues, en visión a un desierto, donde vi a una mujer montada en una bestia de color rojo escarlata. La bestia tenía siete cabezas y diez cuernos y estaba cubierta de títulos blasfemos. 
4La mujer iba vestida de púrpura y grana, resplandeciente de oro, piedras preciosas y perlas. En su mano sostenía una copa de oro rebosante de acciones abominables, como sucio fruto de su lujuria. 
5Escrito en su frente tenía un nombre misterioso: «Babilonia, la poderosa, la madre de todas las prostitutas y de todas las aberraciones de la tierra». 
6Y vi cómo la mujer se emborrachaba con la sangre de los consagrados a Dios y de los que fueron mártires por amor a Jesús. 
7Me asombré sobremanera al contemplarla, y el ángel me dijo: —¿De qué te asombras? Te explicaré el secreto significado de la mujer y de la bestia de siete cabezas y diez cuernos sobre la que va montada. 
8La bestia que has visto era, pero ya no es; va a surgir del abismo, pero marcha hacia la ruina. Los habitantes de la tierra que no están inscritos en el libro de la vida desde la creación del mundo, se quedarán estupefactos al ver reaparecer a la bestia que era, pero ya no es, aunque se va a hacer presente.  
9¡Esta es una buena piedra de toque para quien presuma de sabio! Las siete cabezas son siete colinas sobre las que está sentada la mujer. Son también siete reyes, 
10de los que cinco perecieron, uno reina actualmente y otro está todavía por llegar. Cuando llegue, será fugaz su reinado. 
11En cuanto a la bestia que era, pero ya no es, aunque ella misma es el octavo rey, pertenece también al grupo de los siete y marcha hacia la ruina. 
12Has visto también diez cuernos. Representan a diez reyes que aún no han comenzado a reinar, pero que durante muy breve tiempo compartirán el poder con la bestia. 
13Una sola intención los anima: entregar a la bestia toda su fuerza y su poder. 
14Ellos harán la guerra al Cordero; pero el Cordero, que es Rey de reyes y Señor de señores, los derrotará, y en su triunfo participarán los llamados, los elegidos y los creyentes. 
15Me dijo luego el ángel: —Esas aguas que viste, sobre las que estaba sentada la prostituta, son naciones populosas, razas y lenguas. 
16Pero un día, los diez cuernos que has visto, y la bestia misma, traicionarán a la prostituta; la dejarán solitaria y desnuda; comerán sus carnes y la convertirán en pasto de las llamas. 
17Y es que Dios va a servirse de ellos para ejecutar sus planes, haciendo que se pongan de acuerdo para entregar su reino en manos de la bestia hasta que se cumplan los designios de Dios. 
18Y la mujer que has visto, es la gran ciudad, la que impera sobre los reyes de la tierra. 
Apocalipsis 18 
La caída de Babilonia 
1Vi después bajar del cielo a otro ángel con inmenso poder. Su resplandor iluminó la tierra, 
2y proclamó con fuerte voz: —¡Por fin cayó Babilonia, la poderosa! Hoy es mansión de demonios, guarida de espíritus impuros y de toda clase de aves inmundas y asquerosas. 
3Porque ella emborrachó con el vino de su desenfrenada lujuria a gentes de toda procedencia; adulteró con los reyes de la tierra, y a costa de su lujo desmedido se enriquecieron los traficantes del mundo. 
4Y oí otra voz que decía desde el cielo: —Sal de ella, pueblo mío, pues si te haces cómplice de sus pecados, también te alcanzarán sus castigos. 
5Hasta el cielo se han amontonado sus pecados y Dios no ha querido ignorar por más tiempo sus crímenes. 
6Páguenle con su misma moneda, y aun denle el doble de su merecido: en la copa de sus desenfrenos viertan doble amargura. 
7Cuanto se procuró de lujos y placeres, denle de tormentos y desdichas. Vean cómo alardea en su interior: «Ocupo un trono de reina; no soy viuda y jamás conoceré el dolor». 
8Pero en un solo día vendrán sobre ella las calamidades que tiene merecidas —muerte, luto y hambre— y quedará abrasada por el fuego. Poderoso es para ello el Señor Dios que la condenó. 
Lamentación ante la ruina 
9Los poderosos de la tierra, los que con ella compartieron lujuria y placeres, prorrumpirán en llantos y gemidos cuando contemplen su humeante hoguera. 
10Estremecidos de horror ante el suplicio, exclamarán desde lejos: —¡Desgraciada de ti, la gran ciudad, Babilonia, la ciudad tan poderosa! ¡Un instante ha bastado para consumarse tu condena! 
11También los traficantes de la tierra prorrumpirán en llanto y gemidos por ella, porque ya nadie les comprará sus mercancías: 
12oro, plata, piedras preciosas y perlas; lino, púrpura, seda y escarlata; maderas aromáticas, objetos de marfil, de maderas preciosas, de bronce, de hierro y de mármol;  
13canela, clavo, perfumes, mirra e incienso; vino y aceite; trigo y flor de harina; ovejas y ganado mayor; caballos y carros; esclavos y vidas humanas. 
14Ya no gustarás más los frutos sazonados que tanto apetecías; ya todas tus riquezas y tus lujos huyeron para no volver jamás. 
15Todos estos traficantes, enriquecidos a su costa, se mantendrán a distancia estremecidos de horror ante su tormento y entre lágrimas y lamentos 
16exclamarán: ¡Desgraciada de ti, la gran ciudad, que en otro tiempo te vestías de lino, púrpura y grana, y te adornabas con oro, piedras preciosas y perlas! 
17¡Un instante ha bastado para arrasar tanta riqueza! A su vez, los capitanes de barco, los oficiales, los marineros y todos cuantos faenan en el mar, se mantenían de pie a lo lejos 
18y exclamaban al contemplar la humareda de la ciudad incendiada: —¿Hubo alguna vez una ciudad tan grande como esta? 
19Y, echándose polvo sobre la cabeza, lloraban y se lamentaban, diciendo: —¡Desgraciada de ti, la gran ciudad, fuente de riqueza para cuantos surcaban los mares con sus barcos! ¡Un instante ha bastado para convertirte en ruinas! 
20¡Alégrate, cielo, al contemplarla, y ustedes también, los consagrados a Dios, los apóstoles y los profetas, porque Dios ha vengado en ella la causa de ustedes! 
21Un ángel poderoso levantó entonces un gran peñasco, como una gigantesca rueda de molino, y lo arrojó al mar, exclamando: —Así, violentamente, será arrojada Babilonia, la gran ciudad, y nunca más se sabrá de ella. 
22Ya no se volverá a escuchar en ti el son de los arpistas y los músicos, el son de los que tocan la flauta y la trompeta. Ya no habrá en ti artesanos ni se oirá el rumor de la rueda molinera. 
23La luz de la lámpara no alumbrará más en ti, ni volverán a oírse en tus calles los cantos del novio y de la novia. Y es que tus traficantes llegaron a ser los grandes de la tierra y con tus sortilegios engañaste a todas las naciones. 
24Estás manchada con la sangre de profetas y de consagrados a Dios, con la sangre de todos los que han sido asesinados en la tierra. 
Apocalipsis 19 
Himno de triunfo y bodas del Cordero 
1Después de esto, oí algo como la voz sonora de una gran muchedumbre que cantaba en el cielo: —¡Aleluya! Nuestro Dios es un Dios salvador, fuerte y glorioso, 
2que juzga con justicia y con verdad. Él ha condenado a la gran prostituta, la que con su lujuria corrompía la tierra. Ha vengado así en ella la sangre de sus servidores. 
3Y el coro celestial repetía: —¡Aleluya! El humo de su hoguera sigue subiendo por siempre. 
4Los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes cayeron, entonces, rostro en tierra y, adorando a Dios, que está sentado en el trono, decían: —¡Amén! ¡Aleluya! 
5Salió también del trono una voz que decía: —Alaben a nuestro Dios todos cuantos le sirven y veneran, humildes y poderosos. 
6Oí luego algo parecido a la voz de una muchedumbre inmensa, al rumor de aguas caudalosas, al retumbar de truenos fragorosos. Proclamaban: —¡Aleluya! El Señor Dios nuestro, dueño de todo, ha establecido su reinado. 
7Alegrémonos y gocémonos y ensalcemos su grandeza, porque ha llegado el momento de las bodas del Cordero. ¡Está su esposa engalanada, 
8vestida de lino finísimo y deslumbrante de blancura! El lino que representa las buenas acciones de los consagrados a Dios. 
9Alguien me dijo: —Escribe: «Dichosos los invitados al banquete de bodas del Cordero». Y añadió: —Palabras verdaderas de Dios son estas. 
10Me postré entonces a sus pies con intención de adorarlo, pero él me dijo: —¿Qué haces? Yo soy un simple servidor como tú y tus hermanos, los que dan testimonio de Jesús. A Dios debes adorar. (Y es que tener espíritu profético y dar testimonio de Jesús es una misma cosa.) 
V. Las siete visiones (19,11–22,5) 
El jinete del caballo blanco y la bestia 
11Vi luego el cielo abierto y un caballo blanco, cuyo jinete, llamado «Fiel» y «Veraz», juzga con justicia y se dispone a combatir. 
12Sus ojos son como llamas de fuego, múltiples diademas ciñen su cabeza y lleva un nombre escrito que solo él es capaz de descifrar. 
13Viste un manto empapado en sangre y su nombre es «La Palabra de Dios». 
14Cubiertos de finísimo lino resplandeciente de blancura, los ejércitos del cielo galopan tras sus huellas sobre blancos caballos. 
15Una espada afilada sale de su boca para herir con ella a las naciones, a las que gobernará con cetro de hierro; y se dispone a pisar el lagar donde rezuma el vino de la terrible ira de Dios, que es dueño de todo. 
16Y escrito en el manto y sobre el muslo tiene este título: «Rey de reyes y Señor de señores». 
17Vi también un ángel que, de pie sobre el sol, gritaba con voz poderosa a todas las aves rapaces que volaban por lo más alto del cielo: —¡Acudan todas al gran festín preparado por Dios! 
18Pueden comer carne a discreción: carne de reyes, de generales y de valientes guerreros; carne de caballos y de sus jinetes; carne de toda clase de gente: libres y esclavos, humildes y poderosos. 
19Vi entonces cómo la bestia y los reyes de la tierra concentraban sus ejércitos para presentar batalla al que montaba el caballo y a su ejército.  
20Pero la bestia fue hecha prisionera, y con ella el falso profeta, el que, realizando prodigios a favor de la bestia, había logrado seducir a cuantos se dejaron tatuar la marca de la bestia y adoraron su imagen. Ambos fueron arrojados vivos al lago ardiente de fuego y azufre. 
21Los demás fueron exterminados por la espada del jinete del caballo blanco —la espada que sale de su boca— y todas las aves rapaces se hartaron de sus carnes. 
Apocalipsis 20 
Los mil años 
1Vi a un ángel que bajaba del cielo. Llevaba en la mano la llave del abismo y una gruesa cadena. 
2Apresó al dragón, la antigua serpiente —es decir, el Diablo o Satanás—, y lo encadenó por mil años. 
3Lo arrojó después al abismo y allí lo encerró; y selló la entrada, para que en adelante no pueda seducir a las naciones hasta que hayan pasado los mil años. Pasados esos mil años, gozará de libertad por breve tiempo. 
4Vi también unos tronos; a los que se sentaron en ellos se les dio poder para juzgar. Y vi con vida a los que habían sido asesinados por haber dado testimonio de Jesús y por haber proclamado la palabra de Dios, los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen y no llevaban tatuada en la frente 
ni en las manos la marca de la bestia. Todos estos recobraron la vida y reinaron con Cristo mil años. 
5Los demás muertos, en cambio, no volvieron a la vida hasta pasados los mil años. Es la primera resurrección. 
6¡Dichosos quienes Dios ha elegido para tomar parte en ella! La segunda muerte no hará presa en ellos, sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinarán con él los mil años. 
Derrota final de Satanás 
7Pero llegarán a su fin los mil años. Entonces Satanás será desencadenado 
8y tratará de seducir a los habitantes de los cuatro puntos cardinales del mundo, a Gog y a Magog, cuyos ejércitos, innumerables como las arenas del mar, se pondrán en pie de guerra. 
9Y, efectivamente, se extendieron a lo ancho de la tierra, sitiaron el campamento de los elegidos y pusieron cerco a la ciudad bienamada. Pero un fuego se abatió sobre ellos desde el cielo y los devoró. 
10Y el diablo, el que los había seducido, fue arrojado al lago de fuego y azufre donde, en compañía de la bestia y del falso profeta, sufrirá tormento por siempre, día y noche sin cesar. 
La hora del juicio 
11Vi luego un trono majestuoso y resplandeciente; vi al que estaba sentado en él ante cuya presencia desaparecieron el cielo y la tierra sin dejar rastro tras de sí; 
12y vi a los muertos, tanto los humildes como los poderosos, que estaban de pie ante el trono. Entonces fueron abiertos los libros y también fue abierto otro libro: el libro de la vida. Los muertos fueron juzgados conforme a las acciones que tenían consignadas en los libros. 
13Todos fueron juzgados conforme a sus acciones: los muertos devueltos por el mar y los devueltos por la muerte y el abismo. 
14Y la muerte y el abismo fueron después arrojados al lago de fuego, es decir, a la segunda muerte. 
15Y también fueron arrojados al lago de fuego aquellos cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida. 
Apocalipsis 21 
Un cielo nuevo y una tierra nueva 
1Entonces vi un cielo nuevo y una tierra nueva. Nada quedaba del primer cielo ni de la primera tierra; nada del antiguo mar. 
2Vi también bajar del cielo la ciudad santa, la nueva Jerusalén. Venía de Dios, ataviada como una novia que se engalana para su esposo. 
3Y oí una voz poderosa que decía desde el trono: —Esta es la morada que Dios ha establecido entre los seres humanos. Habitará con ellos, ellos serán su pueblo y él será su Dios. 
4Enjugará las lágrimas de sus ojos, y ya no habrá muerte, ni luto, ni llanto, ni dolor, porque todo lo viejo ha desaparecido. 
5El que estaba sentado en el trono anunció: —Voy a hacer nuevas todas las cosas. Y añadió: —Palabras verdaderas y dignas de crédito son estas. ¡Escríbelas! 
6Finalmente, me dijo: —¡Ya está hecho! Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. Al sediento le daré a beber gratis del manantial del agua de la vida. 
7Al vencedor le reservo esta herencia: yo seré su Dios y él será mi hijo. 
8Pero los cobardes, los incrédulos, los depravados, los asesinos, los lujuriosos, los hechiceros, los idólatras y todos los embaucadores están destinados al lago ardiente de fuego y azufre, es decir, a la segunda muerte. 
La nueva Jerusalén 
9Uno de los siete ángeles que llevaban las siete copas con las siete últimas calamidades, se acercó a mí y me dijo: —¡Ven! Quiero mostrarte la novia, la esposa del Cordero. 
10Me llevó, pues, en visión a una montaña altísima. Allí me mostró la ciudad santa, Jerusalén, que descendía del cielo enviada por Dios,  
11resplandeciente de gloria divina. Su brillo era como el de una piedra preciosa deslumbrante, como el del jaspe cristalino. 
12Su muralla era alta y maciza, y doce ángeles custodiaban sus doce puertas, en las que estaban grabados los nombres de las doce tribus de Israel. 
13Tres puertas daban al oriente y tres al norte; tres al sur y tres al occidente. 
14La muralla se asienta sobre doce pilares, que tienen grabados los nombres de los doce apóstoles del Cordero. 
15El ángel que hablaba conmigo tenía una vara de oro para medir la ciudad, sus puertas y sus murallas. 
16La ciudad estaba edificada sobre una planta cuadrada: igual de larga que de ancha. El ángel midió la ciudad con la vara, y resultaron doce mil estadios. Lo mismo medía de largo, de ancho y de alto. 
17Luego midió la muralla, que resultó de ciento cuarenta y cuatro codos; todo ello según las medidas humanas utilizadas por el ángel. 
18Toda la muralla era de jaspe, y la ciudad, de oro puro semejante a límpido cristal. 
19Los pilares sobre los que se asentaba la muralla de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas. El primer pilar era de jaspe; el segundo de zafiro; el tercero de calcedonia; el cuarto de esmeralda; 
20el quinto de sardonio; el sexto de cornalina; el séptimo de crisólito; el octavo de berilo; el noveno de topacio; el décimo de crisopasa; el undécimo de jacinto, y el duodécimo de amatista. 
21En cuanto a las doce puertas, eran doce perlas. Cada puerta estaba hecha de una sola perla. Y la plaza de la ciudad era de oro puro, como cristal transparente. 
Dios y el Cordero son la luz 
22Pero no vi templo alguno en la ciudad, porque el Señor Dios, dueño de todo, y el Cordero son su Templo. 
23Tampoco necesita sol ni luna que la alumbren; la ilumina la gloria de Dios, y su antorcha es el Cordero. 
24La luz de esta ciudad alumbrará el destino de los pueblos, y los reyes del mundo vendrán a rendirle homenaje. 
25No se cerrarán sus puertas al anochecer, pues allí no habrá noche; 
26y le llevarán como ofrenda el poderío y la riqueza de los pueblos. 
27Y nada manchado entrará en ella: ningún depravado, ningún embaucador; tan solo los inscritos en el libro de la vida del Cordero. 
Apocalipsis 22 
El río de agua viva 
1El ángel me enseñó también un río de agua viva, transparente como el cristal, que manaba del trono de Dios y del Cordero. 
2En medio de la plaza de la ciudad, a una y otra orilla del río, crecía un árbol de vida que daba doce cosechas, a cosecha por mes, y sus hojas servían de medicina a las naciones. 
3Allí no habrá ya nada maldito. Será la ciudad del trono de Dios y del Cordero, donde sus servidores le rendirán culto, 
4contemplarán su rostro y llevarán su nombre grabado en la frente. 
5Una ciudad sin noches y sin necesidad de antorchas ni de sol, porque el Señor Dios será la luz que alumbre a sus habitantes, los cuales reinarán por siempre. 
Epílogo (22,6-21) 
Estoy a punto de llegar 
6El ángel me dijo: —Palabras verdaderas y dignas de crédito son estas. El Señor, el Dios que inspiró a los profetas, ha enviado a su ángel para que comunique a sus servidores lo que va a suceder de un momento a otro. 
7Mira que estoy a punto de llegar. ¡Dichoso quien preste atención al mensaje profético de este libro! 
8Yo, Juan, vi y oí todo esto. Y cuando terminé de oírlo y de verlo, me postré a los pies del ángel que me lo enseñaba, con intención de adorarlo.  
9Pero él me dijo: —¿Qué haces? Yo soy un simple servidor como tú y tus hermanos los profetas, como todos los que prestan atención al mensaje de este libro. A Dios debes adorar. 
10Y añadió: —No mantengas en secreto el mensaje profético de este libro, pues la hora definitiva está al caer. 
11Ya casi da igual que el pecador siga pecando, que el manchado se manche aún más, que el bueno se haga mejor y que el consagrado a Dios se entregue aún más a él. 
12Estoy a punto de llegar y voy a recompensar a cada uno conforme a su conducta. 
13Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último, el principio y el fin. 
14¡Dichosos los que han decidido lavar sus vestiduras para tener acceso al árbol de la vida y poder entrar en la ciudad a través de sus puertas! 
15¡Fuera, en cambio, los depravados, los hechiceros, los lujuriosos, los asesinos, los idólatras y todos cuantos hacen de la mentira el programa de su vida! 
Advertencia y anhelo final 
16Yo, Jesús, he enviado a mi ángel a cada una de las iglesias para que sea testigo de todos estos acontecimientos. Yo que soy vástago y estirpe de David y astro radiante de la mañana. 
17El Espíritu y la Esposa claman: —¡Ven! Y el que escucha, diga: —¡Ven! Que venga también el sediento y, si lo desea, se le dará gratis agua de vida. 
18A todo el que escuche el mensaje profético de este libro, solemnemente le advierto: Si añade algo, Dios hará caer sobre él las calamidades consignadas en este libro. 
19Si suprime algo del mensaje profético del libro, Dios lo desgajará del árbol de la vida y lo excluirá de la ciudad santa descritos en este libro. 
20El que da fe de todo esto proclama: —Sí, estoy a punto de llegar. ¡Amén! ¡Ven, Señor Jesús! 
21Que la gracia de Jesús, el Señor, esté con todos. Amén. 


